Livro - Professor, para que estudo isso?

#acessibilidade Capa do livro “Professor, para que estudo isso?”

Muitas vezes, especialmente no Ensino Médio, nos questionamos porque temos que estudar certas matérias. Foi procurando respostas para esta pergunta, especialmente para a área de ciências e matemática, que o grupo WhatSci! escreveu um livro. Veja mais na resenha abaixo, escrito pela jornalista Nicete Campos:

“O livro “Professor, para que estudo isso?”, da Editora Livraria da Física, contou com a organização dos pesquisadores Cassiano M. Aono, Gabriela Dias da Silva e Paula Homem de Mello da Universidade Federal do ABC, atendendo a uma demanda que se faz presente em sala de aula. Este livro, que foi escrito por alunos de graduação, pós-graduação e professores desta Universidade, foi produzido baseado nas questões selecionadas do Ensino Médio, em função da alegação de que as diferentes e diversas temáticas sobre ciência e tecnologia não são abordadas. Na contramão deste suposto, o livro ensina que os conceitos básicos por traz desses temas são explorados sim, e que tais conceitos estão presentes e interconectam as diferentes disciplinas. Um elo que une as ciências naturais é a linguagem nela encontrada, ou seja, a universal matemática, vista por ângulos tão simples e relacionados com tantas áreas prazerosas, que fica fácil gostar e aplicar, pois convergem para as disciplinas menos temidas pelos estudantes.

Alguns subtítulos são aqui exemplificados: “Existe química” entre duas pessoas?”; “Por que não existem digitais nem íris iguais?”; “É possível sair de um buraco negro?”; “As coisas têm cheiro no espaço?”, ou ainda, “É possível a vida baseada em outro elemento químico que não o carbono?”.

Esta primeira edição, lançada no fim de 2017, conta com 188 páginas. É um esforço conjunto de professores e alunos de diferentes cursos da Universidade Federal do ABC. A iniciativa de extensão à comunidade escolar vai além, pois os “curiosos” não escolares podem também se beneficiar com esta leitura lúdica, clara e objetiva.”

Nicete Campos – Jornalista (MTB – 16.921)

Informações de contato estão disponíveis na página da Editora Livraria da Física. Clique aqui para adquirir o livro

admin

----------------------------------------------------------------------------------

Coleção Contém Química

#acessibilidade Capas dos dois volumes da série de livros Contém Química

Se você é daquelas pessoas que acham que química é sinônimo de coisa tóxica, que faz mal, acho que vai mudar de ideia após a leitura dos livros produzidos pela pós-graduação em Ciência e Tecnologia Química da Universidade Federal do ABC.

Nesses livros, os autores trazem muitos exemplos de como as pesquisas na área têm avançado, mostrando como a química faz parte do nosso dia-a-dia e pode tornar nossa vida melhor, pensando também na preservação ambiental.

A coleção já conta com dois volumes, o tarja vermelha e o tarja preta,  fazendo uma analogia bem-humorada de medicamentos controlados. Até o interior imita uma bula!

Veja a resenha da jornalista Nicete Campos sobre os livros:

“Quando a química se torna uma aliada no seu dia a dia
O livro “Contém Química: Venda Controlada – Apenas para Curiosos”, da Pós-Graduação em Ciência e Tecnologia Química, da Universidade Federal do ABC, contou com a organização dos pesquisadores Janaina de Souza Garcia e Hugo Barbosa Suffredini. Este foi o primeiro de uma série de livros a ser produzido nesta área da universidade supracitada. Foi lançado em 2015 em São Bernardo do Campo/SP, e compilado em 200 páginas de leitura simples, dinâmica e didática.

O segundo livro “Contém Química: A leitura deste livro pode causar dependência”, contou com a organização das pesquisadoras Janaina de Souza Garcia e Paula Homem de Mello. Foi lançado em 2016, e compilado em 256 páginas, seguindo o mesmo molde de leitura, ou seja: simples, dinâmica e didática.

Os livros foram idealizados e confeccionados para atenderem à grande demanda existente por parte da população em geral. São científicos já que produzidos por cientistas de reconhecidos saberes, porém a linguagem usada é para leigos e curiosos neste assunto tão fascinante que é a química nossa de todos os dias.

Servem também como livros auxiliares para os professores desta área que ministram aulas nos colégios públicos e privados, pois a clareza nas informações neles contidas são simples, objetivas e lúdicas.

Como exemplo do primeiro livro, podem ser citados alguns subtítulos, como por exemplo: “A água que o passarinho bebe”; “Cana de açúcar: seu carro movido a luz solar?”; “A estrela no fim do túnel: como o sol pode resolver problemas”; “A menina dos óleos: glicerina e suas aplicações”; “Lava roupa todo o dia: como o sabão em pó limpa os tecidos?” e vários outros interessantes subtítulos.

Outros subtítulos do segundo livro podem ser citados. Por exemplo: “Loiro, Moreno, Careca, Cabeludo: coloração e processos químicos capilares”; “Fogos de Artifício: uma festa no céu”; “As piores toxinas do mundo”, e outros ainda instigadores.

Os livros: CONTÉM QUÍMICA fazem parte da coleção “O que é ser Cientista”, e foram concebidos com o intuito de divulgar a ciência e estimular estudantes para esta profissão. A coleção é composta por obras de diversas temáticas e busca demonstrar, por meio de linguagem clara e acessível, experimentos, aplicações, desafios e áreas de atuação para o cientista.

Informações de contato estão disponíveis na página do curso de pós-graduação em Ciência e Tecnologia Química.

Aquisições poderão ser feitas no site da Editora da UFABC.”

Nicete Campos – Jornalista (MTB – 16.921)

admin

----------------------------------------------------------------------------------

O que é um podcast? É tipo rádio? Como faço para começar a ouvir?

#acessibilidade cachorro da raça Golden Retriever em um parque com a língua para fora e usando um headphone. Certamente ouvindo o Laços podcast.

O termo podcast vem da junção de pod (personal on demand) e cast (de broadcast), sendo portanto uma transmissão pessoal sob demanda. É como um programa de rádio, mas você pode ouvir pela internet ou baixar o programa quando quiser, não precisa sintonizar uma frequência de rádio em um horário específico para ouvir.

Podcasts são uma ótima forma de se manter atualizado sobre diversos assuntos de seu interesse enquanto realiza outras tarefas como limpar a casa, comer, caminhar ou pilotar máquinas agrícolas. Por ser apenas áudio, não demanda a mesma atenção necessária para se assistir a um vídeo, por exemplo. No transporte público, enquanto dirige*, enquanto espera por um compromisso, qualquer hora é hora. Não há uma ordem certa para começar a ouvir, nem há a necessidade de ouvir o anterior para se ouvir o próximo, basta escolher um episódio e começar.

Podcasts geralmente tratam de um tema central, com cada episódio falando de um assunto específico relacionado a esse tema. Conteúdo nerd (Nerdcast), política internacional (Xadrez Verbal), cinema (RapaduraCast), games (Jogabilidade), direito (Salvo Melhor Juízo), design (Visual+Mente), mulheres que marcaram a história (Ponto G) e, é claro, ciência! Falaremos mais sobre podcasts de ciência ao longo do texto.

Gostou e quer começar a ouvir, mas ainda não sabe como? Siga os passos:

1. Baixe e instale um agregador de podcasts no seu celular, como o iTunes, WeCast, Google Podcasts ou o Podcast Addict. Usaremos o Podcast Addict a partir de agora.

2. Abra o aplicativo e clique no sinal de + no canto superior direito. Nesta tela é possível ver as tendências, novidades, mais baixados em cada categoria, etc. Na barra superior é possível ver o ícone da lupa para pesquisar e o ícone do feed RSS para assinar um podcast pelo link do feed. Vamos abrir a lupa e pesquisar um podcast.

3. Pesquise pelo Naruhodo, podcast comandado por Altay de Souza e Ken Fujioka, que se propõe a responder perguntas como “Estralar os dedos faz mal?”, “Porque algumas pessoas passam mal ao ver sangue?” e “Por que temos pintas em nosso corpo?”, sempre com embasamento científico em episódios com aproximadamente 30 minutos.

4. Nos resultados da pesquisa você pode ver que o Naruhodo tem mais de 130 episódios e mais de vinte mil assinantes. Assine o podcast se quiser ver atualizações e então abra a lista de episódios.

5. Selecione algum episódio que seja do seu interesse. É possível ouvir por streaming, sem a necessidade de baixar, mas para isso conexão com a internet é necessária enquanto estiver ouvindo. A outra opção é baixar o episódio.

6. Abra as opções no canto superior esquerdo. Em “Últimos episódios” você pode ver os episódios dos últimos sete dias de todos os podcasts em que estiver inscrito. Em “Episódios baixados” você pode ver todos os episódios que foram baixados no celular. Selecione esta opção e escolha um para ouvir.

7. O player do aplicativo é bem simples: você pode pausar/continuar, adiantar/voltar, ir para o próximo ou ao anterior caso tenha feito uma playlist, ligar um timer e alterar a velocidade de reprodução (ideal para quando você estiver com pouco tempo).

Nas configurações você ainda pode ligar/desligar a atualização automática, o download automático, remoção automática de episódios vistos, etc.

Outras formas de ouvir

A extensão do Google Chrome PodStation permite buscar podcasts pelo nome, procurar pelo feed, assinar, ver os últimos episódios dos podcasts que tiver assinado, executar sem baixar ou baixar e executar, pausar, alterar a velocidade de reprodução, etc.

#acessibilidade Print Screen da extensão PodStation visualizando todos os episódios do SciCast

Ideal para ouvir os dois maiores podcasts de ciência do Brasil:

Scicast: criado pelo falecido Silmar Geremia, hoje conta com Tarik Fernandes, Fernando Malta, Marcelo Guaxinim, dentre outros membros e convidados. Provavelmente o maior podcast de ciência do Brasil, aborda diversos temas, de forma sempre bem fundamentada e bem-humorada, porque a ciência tem que ser divertida.

Dragões de Garagem: criado por Luciano Queiroz, é um dos maiores podcasts de ciência do Brasil. Além do podcast, o Dragões publica uma vez por semana as Cientirinhas, tirinhas com temática científica, e tem um canal no YouTube onde vídeos sobre notícias são postados toda sexta-feira.

Ainda é possível ouvir pelo Deezer ou pelo Spotify pesquisando pelo gênero podcasts.

#acessibilidade Print Screen do Spotify mostrando o resultado da busca pelo termo “podcast”

Baixar o arquivo mp3 diretamente pelo site.

#acessibilidade Print Screen do site do NeuroCast, podcast sobre neurociência da UFABC

Ouvir pelo Soundcloud.

#acessibilidade Print Screen do SoundCloud do podcast Bug Bites sobre entomologia
Ou até mesmo pelo Youtube.

#acessibilidade Print Screen da playlist Xadrez Verbal Podcast no canal do Xadrez Verbal no YouTube

Ainda falando sobre podcasts de ciência, importante citar os excelentes PodEntender, Alô, Ciência? e os podcast feitos em Universidades como o Paideia da UFSCAR, o Front da Ciência da UFRGS, o Oxigênio da Unicamp e o NeuroCast da UFABC.

Podcasts também podem ser usados na educação: professores disponibilizando suas aulas em áudio para que os alunos revisem a matéria em qualquer lugar.

Pensando em criar seu próprio podcast? Não deixe de ver os tutoriais do Mundo Podcast  (aproveite e ouça o excelente PodProgramar).

*Este trecho foi apenas uma referência ao programa “Choque de cultura”. Evite distrações ao dirigir.

Marcelo Pena

----------------------------------------------------------------------------------

Nojo no mundo animal

#acessibilidade Gato branco com uma expressão de nojo: olhos fechados, nariz contraído, língua dobrada encostando na parte superior da boca e pata dianteira esquerda encostada no peito.

Lembra do filme Divertida Mente (Pixar Animation Studios - 2015) e como as cinco emoções de Riley (Alegria, Tristeza, Medo, Raiva e Nojinho) a ajudam a superar as dificuldades de sua adolescência? Pois então, pesquisadores da Universidade da Califórnia publicaram recentemente na revista Science Magazine (16 março de 2018) um estudo a respeito da emoção “nojo“ em animais.

Sabemos que em humanos o sentimento de nojo (ou aversão) a algumas situações, fenômenos ou coisas, como contato com fezes ou pessoas doentes, ingestão de comida estragada, etc., visa nos proteger de agentes infecciosos que podem prejudicar nossa saúde. Acontece que o sentimento de nojo/aversão não é exclusivo dos humanos e muitas espécies de animais alteram seu comportamento de modo a evitar infecções. Por exemplo, mandrils (espécie de babuíno), assim como os humanos, evitam as fezes contaminadas por parasitas e se abstêm de se relacionar com indivíduos infectados. Os estudos mostram que esses primatas possuem uma capacidade diferenciada de detectar e alterar seu comportamento em resposta ao risco de exposição de forma muito similar ao comportamento decorrente do medo provocado por predadores. Assim como o medo é induzido pelos predadores, o nojo é induzido por parasitas e tem consequências diretas na estrutura e desenvolvimento populacional das espécies, suas interações com o meio e consequentemente com toda a estrutura de um ecossistema.

A grande importância deste estudo está no fato de que o efeito do medo em ecossistemas vem tornando-se cada vez menos influente, fato ocasionado pelo declínio da população de predadores em consequência da forte influência da atuação humana. Desta forma, o estudo de parasitas e seus hospedeiros pode se tornar cada vez mais importante se quisermos compreender e também prever como os ecossistemas responderão aos ambientes em rápida mutação.

Camilo Angelucci

----------------------------------------------------------------------------------

Prêmio Nobel 2017 – Microscopia Eletrônica com Criogenia

#acessibilidade Jacques Dubochet (à esquerda) apertando a mão de Carlos dezesseis, rei da Suécia (à direita)

Prêmio Nobel 2017 – Microscopia Eletrônica com Criogenia

Artigo “Dos microorganismos de Leeuwenhoek às moléculas de Dubochet, Frank e Henderson” recebeu a honraria em 2017

Anton Van Leeuwenhoek (Delft, 1632-1723), comerciante holandês ficou conhecido ao desenvolver uma lente que permitia a visualização de “minúsculos seres” (assim denominados, na época) em água da chuva, cerveja e superfícies de vidro. Robert Hooke (Londres, 1635-1703), contemporâneo de Anton, inventou um aparato com um conjunto de lentes capazes de ampliar, ainda mais, a visualização: o microscópio óptico. Desde então, os microscópios foram evoluindo até que o microscópio eletrônico foi construído por Ernst Ruska (Prêmio Nobel de Física, 1986), em 1931 e Max Knoll, que, anos mais tarde permitiu a primeira visualização de um vírus (por Helmut Ruska, 1938).

No início da década de 1970, a determinação da estrutura de biomoléculas era baseada em análises por Cristalografia, obtendo-se as amostras na forma cristalina. Porém, a resolução das estruturas obtidas era limitada e, além disso, a obtenção de cristais não era aplicável a uma variedade de moléculas. Nesse panorama, os trabalhos de Henderson, Frank e Dubochet abriram novos caminhos.

A equipe de Jacques Dubochet (Universidade de Lausanne, Suiça), na década de 1980, desenvolveu um método para impedir que amostras de biomoléculas secassem sob o vácuo durante as análises por microscopia eletrônica, mantendo-as congeladas (com etano líquido) em seu estado quase nativo e preservando sua hidratação (nesse caso, as moléculas de água permanecem em um arranjo quase aleatório, semelhante aquele obtido no estado líquido).

No mesmo período, Joachim Frank (Universidade de Columbia, Nova Iorque) e seus colaboradores, desenvolveram um software para melhorar a nitidez das imagens difusas obtidas por microscopia eletrônica, de forma a converter imagens bidimensionais em estruturas moleculares tridimensionais. Já em 1990, o preparo da amostra e a qualidade dos dados foram aperfeiçoados utilizando temperaturas criogênicas (abaixo de -150°C) e obtendo-se a primeira estrutura tridimensional uma proteína em resolução atômica.

O resultado desse trabalho conjunto foi um grupo de macromoléculas e/ou partículas em orientações aleatórias, inseridas em uma fina camada de gelo amorfo, nas formas e estruturas próximas às nativas. As imagens são obtidas em um microscópio eletrônico, em condições com baixo vácuo e as temperaturas mantidas com nitrogênio líquido sendo, posteriormente, processadas por diferentes alinhamentos e sobreposições para obter a resolução da estrutura final.

Em outubro de 2017, a Academia Real de Ciências da Suécia concedeu o Prêmio Nobel de Química aos pesquisadores Jacques Dubochet, Joachim Frank e Richard Henderson pelo desenvolvimento da técnica de microscopia eletrônica com criogenia (Cryo-Electron Microscopy, Cryo-EM) e sua aplicação determinação da estrutura de proteínas.

As aplicações e contribuições da técnica são inúmeras, desde a obtenção de imagens que mostram mudanças conformacionais de proteínas, reconstruções de modelos teciduais e de interações célula-célula, além da determinação de estruturas de nanomateriais. De fato, o Nobel de Química de 2017 celebrou o pioneirismo dos pesquisadores e a inovação em uma técnica cuja contribuição à Ciência é inestimável e está longe de terminar.

Por fim, falando em contribuições inestimáveis, imaginem agora uma conversa entre Leeuwenhoek, Hooke, Dubochet, Frank e Henderson... embora o conceito de complexidade seja relativo para eles, certamente, nesse encontro entre o passado e o futuro, a Ciência só teria a agradecer.

Daniele Araújo

----------------------------------------------------------------------------------

Que seja eterno enquanto dure...

#acessibilidade Dois esquilos se enfrentando em um duelo mortal como em uma cena clássica do filme Highlander, com a frase “There can be only one Highlander” ao lado

Durante a década de 80 um filme fez muito sucesso contando a história de um homem amaldiçoado pela imortalidade (Connor MacLelod - interpretado pelo ator Christopher Lambert) que só conseguiria encontrar a morte através do duelo de espadas com outro imortal. O Filme Highlander – o Guerreiro imortal, embora uma ficção, utilizou-se de elementos que habitam nosso imaginário a respeito da idade limite natural que um ser humano poderia alcançar.

O fato é que a ficção e a ciência estão sempre de mãos dadas já que é a imaginação que leva os cientistas a buscarem explicações acerca daquilo que cremos ser impossível.

Há algumas semanas (28 de junho de 2018), um artigo publicado na revista Science traz dados e discussões a respeito se há ou não um limite natural para quanto tempo os humanos podem viver. Sabemos que pelo progresso tecnológico a expectativa de vida aumentou consideravelmente desde o século 19, porém, dados científicos levavam a crer que a vida útil máxima dos seres humanos seria fixa e sujeita a restrições naturais.

O consenso na comunidade científica é que o risco de morte aumenta a partir que avançamos na idade. Ou seja, conforme envelhecemos, a probabilidade de morrer aumenta, o que levaria a um limite teórico na idade adulta por volta de 114 anos. No entanto, os dados mostram que quando as pessoas entram nos seus 90 e 100 anos essa tendência do aumento do risco de morte desacelera e alcança um valor constante.

E foi utilizando de informações demográficas de mais de 4000 italianos com idade superior a 110 anos, os chamados “super-centenários”, que pesquisadores da Universidade de Roma na Itália mostraram em seus estudos que a partir dos 105 anos de idade as chances de alguém morrer de um aniversário para o outro é de aproximadamente 50:50, concluindo que não deve haver um limite natural para quanto tempo os humanos podem viver - pelo menos hipoteticamente!

Assim, podemos dizer que a japonesa Chiyo Miyako (02 de maio de 1901) hoje com 117 e conhecida como a pessoa viva mais velha do mundo pode viver indefinidamente... Ou melhor, caso queiramos nos tornar um Highlander temos que evitar morrer antes dos 110 anos de idade!

Camilo Angelucci

----------------------------------------------------------------------------------

O que dá cor aos fogos de artifício?

#acessibilidade Explosão de fogos de artifício, luz muito intensa em primeiro plano e fumaça em segundo plano.

Os fogos de artifício encantam festas e comemorações gerando em alguns uma explosão de curiosidade. Por que são coloridos? Por que apresentam diferentes formas e cores ao explodir? Antes de se encantar com a beleza das cores é importante saber que tudo começa com a pólvora, agente propelente (substância que inicia a propulsão) e que tem a função de lançar os fogos de artifício em direção ao céu. A pólvora é a mistura de carvão, enxofre e um agente oxidante. Ao fornecer energia a essa mistura, geralmente utilizando fogo, ocorre uma série de reações de combustão da pólvora. O agente oxidante se decompõe produzindo oxigênio (O2) que reage com o carvão e o enxofre originando dióxido de enxofre (SO2) e dióxido de carbono (CO2). Ao atingir uma certa altura explodem violentamente em ruído e em uma série de cores.

Cores!!! Pois bem agora vamos entender a beleza das cores. À pólvora são misturados sais de elementos metálicos e a variedade de luzes coloridas observadas durante o espetáculo no céu depende do elemento químico presente nos sais. Sais de estrôncio (Sr) são responsáveis pela cor vermelha, sais de cobre (Cu) pela cor azul, sódio (Na) pelo amarelo, cálcio (Ca) pelo laranja e bário (Ba) pelo verde. Misturas de sais são usadas para as cores roxo (estrôncio e cobre), branco (magnésio, alumínio e titânio) e prata (magnésio e alumínio).

Certamente na reação de combustão da pólvora uma quantidade significativa de energia na forma de calor é liberada. Esse calor é fornecido aos sais dos metais misturados à pólvora que devolvem essa energia na forma de cor. Como cada elemento metálico absorve uma quantidade distinta de energia, ao liberar essa energia absorvida, acabam emitindo cores em diferentes comprimentos de onda, sendo assim possível manipular os fogos de artificio para que tenham diferentes cores. Aquelas que enxergamos são emitidas na região do espectro visível da luz (região do espectro eletromagnético em que o olho humano tem a capacidade de enxergar cor), logo a energia é liberada como luz colorida!

Vale ressaltar que apesar de toda sua beleza, sempre que for manusear fogos de artifício deve-se seguir as instruções do fabricante, seu uso inadequado pode causar ferimentos graves e até mesmo risco de perder a vida.

Ivanise Gaubeur, Naomi Akiba

----------------------------------------------------------------------------------

Por que café descafeinado tem gosto e aroma de café?

#acessibilidade Uma xícara de café sobre um pires com uma colher ao lado.

É importante destacar o fato de que o café descafeinado não é um produto sem cafeína. Esse tipo possui aroma, textura e sabor semelhantes ao tradicional, contudo, a versão mais conhecida tem, em média, 0,8 a 2,5 g de cafeína em 100 g, já o descafeinado precisa ter mais de 97% da cafeína retirada - de acordo com a Administração de Alimentos e Drogas dos EUA (FDA).

Para entender porque o café descafeinado mantém o gosto e o aroma do tradicional precisamos entender os métodos de descafeinação. Tudo começou em 1903 com o químico alemão Ludwig Roselius, que conseguiu retirar a cafeína do café sem alterar o sabor original da bebida. Para isso ele utilizou cloreto de metileno (diclorometano), substância que dissolve muito pouco os outros componentes do café e evapora com facilidade. Um grande obstáculo encontrado foi que, na década de 1980, o cloreto de metileno foi apontado como cancerígeno, o que fez com que a indústria do café fosse obrigada a desenvolver outros métodos para retirar a cafeína e poder continuar vendendo o item no mercado.

Hoje em dia, a descafeinação (realizada em grãos crus inteiros) é realizada despejando os grãos em água quente para amolecê-los e depois mergulhá-los em um solvente (etil-acetato, gás carbônico ou a própria água quente - sendo esse o método mais utilizado). O café fica nessa água até que várias substâncias - a cafeína e as moléculas de sabor - boiem e ao passar por um filtro de carvão apenas a cafeína fica retida. Por fim, a água é devolvida aos grãos, que reabsorvem essas moléculas.

Então, por conta da reabsorção das moléculas de sabor, praticamente não há alteração no gosto e aroma, o que faz com que a versão descafeinada seja uma ótima opção para quem quer tomar café à noite, sem prejudicar o sono, ou para quem tem sensibilidade e quer continuar apreciando a bebida sem prejudicar a saúde.

Emily Takeuchi

----------------------------------------------------------------------------------

Arco-íris de sons? O que seria?

#acessibilidade Pintura representando o famoso experimento de refração da luz de Newton, na qual um feixe de luz do sol passando por um prisma é decomposto em várias cores

Você se lembra do famoso prisma de Newton? A imagem deste post mostra este efeito bastante conhecido no mundo da física. Isaac Newton percebeu que, ao deixarmos a luz vinda do Sol passar por um prisma polido e transparente o que saía deste objeto era uma série de raios de várias cores. Com o tempo várias teorias foram propostas para tentar explicar este efeito bastante interessante.

Atualmente conhecemos este efeito como dispersão da luz. A dispersão é um efeito óptico, assim como a reflexão ou refração. O efeito de dispersão é definido como o fato de uma determinada onda (no caso a eletromagnética, que é a luz) sentir um meio de maneira diferente dependendo da sua frequência. Calma, não desista do texto agora, vou explicar com mais detalhes.

Toda onda pode ser entendida como um movimento oscilante de alguma grandeza física, como, por exemplo, o som. O som é causado por oscilações nas pressões de um determinado ponto que vão se propagando e, quando entram em contato com o tímpano humano, fazem este vibrar e o cérebro entende essas vibrações como som. No caso da luz, que é objeto de estudo da óptica, o que oscila são campos elétricos e magnéticos, por isso o nome de ondas eletromagnéticas.

Você deve se lembrar das aulas de óptica que as ondas eletromagnéticas possuem o que chamamos de espectro, ou seja, diferentes tipos de ondas que são distinguidas pelo comprimento de onda ou frequência (são conceitos complementares, sua multiplicação sempre resulta na velocidade da luz no meio). O efeito de dispersão significa que cada tipo de luz desse espectro, ou seja, cada frequência, sente o meio de forma diferente. Sendo mais específico, o índice de refração do meio é diferente para cada valor de frequência. A ocorrência do efeito de dispersão depende do tipo de onda e do tipo de material.

Voltando para o prisma de Newton, quando a luz entra no prisma ela sofre refração e, como o leitor bem sabe, esse mesmo efeito ocorre quando ela sai do prisma. Lembrando a famosa Lei de Snell-Descartes, podemos afirmar que o desvio que a luz sofre ao entrar ou sair do prisma depende dos índices de refração do material do prisma e do ar. Entretanto, a luz, quando viaja pelo vidro do prisma, sofre o efeito de dispersão que explicamos anteriormente, por isso cada frequência da luz sente um índice de refração diferente e, ao sair do prisma, sofre um desvio diferente. Lembre-se que para cada frequência do espectro visível da luz associamos uma cor e devido ao fenômeno que explicamos até aqui é que se observa a formação deste gradiente de cores na saída do prisma.

Agora gostaria de convidar o leitor a refletir sobre a seguinte questão: imagine que o som no ar sofresse dispersão. Quando cada um fala emitimos uma série de ondas em diferentes frequências que ao se combinarem geram nossa voz, mas, se o som sofresse dispersão, certas ondas chegariam mais rápido ao ouvido do outro, pois diferentes frequências teriam diferentes índices de refração e, portanto, diferentes velocidade de onda no meio. Teríamos uma espécie de “arco-íris de som”! Bastante cinestésica essa ideia não acha? Teríamos de readaptar a forma como nos comunicamos e tudo seria muito diferente.

Cassiano Aono

----------------------------------------------------------------------------------

[ENTREVISTA] Água em Marte: os próximos passos para a pesquisa espacial

#acessibilidade Fotografia de uma palestra do professor Ivan sobre o projeto dele na Usp.

Olá entusiastas!

Nesta semana foi anunciada a descoberta de um lago de água no estado líquido em Marte. Para entender melhor os desdobramentos dessa 'bomba' do mundo da ciência entrevistamos o Pesquisador do Blue Marble Space Institute of Science, ligado à NASA, o Prof. Dr. Ivan Glaucio Paulino Lima, que além da importância dessa descoberta para o mundo científico e o futuro da pesquisa no mundo, vai falar também sobre sua trajetória na Ciência e como foi parar em um laboratório dentro da NASA!

A seguir a entrevista na íntegra:

Bom professor, primeiro é um prazer conversar com você. Eu queria que você falasse um pouco da sua trajetória e como sua pesquisa acabou te levando a trabalhar na Nasa, só para contextualizar.

Eu fiz faculdade de Ciências Biológicas na Universidade Estadual de Londrina, Mestrado em Genética e Biologia Molecular lá também, na área de controle biológico de fungos controladores de pragas da agricultura. Para o meu doutorado queria algo relacionado à astrobiologia, pois sabia que isso iria definir minha carreira. Em 2006 teve o Primeiro Workshop de Astrobiologia do Brasil no Rio de Janeiro, onde conheci a Prof Claudia Lage, do Instituto de Biofísica Carlos Chagas Filho da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Escrevemos um projeto e fui aprovado em segundo lugar no programa de doutorado lá. Minha tese foi sobre os limites de sobrevivência da bactéria Deinococcus Radiodurans em condições extraterrestres, verificando os efeitos da radiação cósmica nessa bactéria. Em 2009 tive a oportunidade de fazer um estágio sanduíche na Open University, Inglaterra, onde tive contato com vários pesquisadores de renome na Europa e fiz experimentos em Oxford, Irlanda do Norte, Dinamarca e Itália. Em 2010 o Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas da Universidade de São Paulo promoveu um curso avançado de Astrofísica em São José dos Campos e convidou a pesquisadora da NASA, Lynn Rothschild. A data coincidia com a época da minha defesa de tese. Convidei ela para ser banca da minha tese e para minha surpresa ela aceitou! Defendi o doutorado e apresentei um projeto de pós-doutorado para fazer lá com ela. Consegui uma bolsa da CAPES e quando cheguei lá em 2011 consegui uma bolsa da NASA. Concluí o meu pós doutorado em 2015 e fui contratado como Microbiologista Sênior para trabalhar como Co-Investigador Principal em uma missão espacial e estou lá até hoje. Importante salientar que eu não sou pesquisador da NASA. Eu trabalho para um instituto de pesquisa que presta serviço para a NASA, chamado Blue Marble Space Institute of Science. Meu escritório e meu laboratório são dentro da NASA, mas eu sou cientista do BMSIS na NASA. Aqui no Brasil eu faço parte da equipe científica da Primeira Missão Lunar Brasileira, chamada Garatea-L, e colaboro também no projeto Garatea-ISS, que desde o ano passado tem permitido que alunos do ensino básico enviem experimentos para a Estação Espacial Internacional, ambos liderados pelo meu amigo engenheiro Lucas Fonseca.

O que muda agora com essa descoberta de água líquida em Marte nas pesquisas de Astrobiologia?

Marte se torna o principal alvo das missões por uma série de motivos. Ele é o nosso vizinho no sistema solar, ou seja, novas missões podem ser planejadas a cada 2 anos aproximadamente, que é quando ocorre o alinhamento entre os dois planetas. O sítio onde foi descoberto este lago subglacial gigantesco se torna automaticamente um dos principais alvos do sistema solar para as futuras missões espaciais a procura de vida.

Qual a importância das pesquisas espaciais nesse escopo para a vida na Terra?

As pesquisas espaciais nesse escopo para a vida na Terra são importantes pois injetam um estímulo muito grande para a realização do que talvez seja a maior descoberta científica da humanidade, que é a descoberta de vida extraterrestre, a descoberta de que não estamos sós no universo. A presença de uma simples bactéria em Marte poderia significar que o universo está repleto de vida. Isso seria um atestado de que a vida pode se proliferar além da Terra. Isso sem falar em todo o potencial de exploração do ambiente marciano e eventual aplicação dessas descobertas para melhorar nossa vida aqui no nosso planeta.

O fato de encontrar água em um planeta é realmente um indício direto que pode haver vida, mesmo que microscópica?

A descoberta de água fora da Terra é sim um indício direto de que pode haver vida, pois até onde sabemos, aqui na Terra, onde há água em ambientes naturais, há vida.

As chances de encontrarmos vida em outros planetas aumenta com uma descoberta como essa?

As chances de se encontrar vida em outros planetas aumenta significativamente, seguindo a progressão das descobertas dos últimos tempos, como os gêiseres de água das luas Europa, de Júpiter e Encéladus, de Saturno. Podemos dizer que existe um consenso na comunidade científica de que é uma questão de tempo até descobrirmos formas de vida se proliferando em outros locais do sistema solar e além. Estamos cada vez mais próximo dessa descoberta.

Qual a dificuldade de procurarmos vida fora da Terra, sendo que só conhecemos a vida que existe na Terra? Ela não poderia ser diferente? E quais os desafios das pesquisas com esse escopo?

A grande dificuldade são os investimentos gigantescos que precisam ser feitos em missões dessa magnitude. Além disso, as grandes distâncias do sistema solar exigem uma estabilidade dos programas de investimento, pois essas missões duram vários anos e as vezes até décadas! Por isso, a tecnologia tem que ser a mais avançada possível, pois em poucos anos as ferramentas se tornam ultrapassadas. Do ponto de vista científico, o único exemplo de vida que conhecemos é a vida na Terra. Então não podemos fugir muito disso. A vida como conhecemos provavelmente é preponderante no universo, por vários motivos. Isso não quer dizer que as chamadas bioquímicas alternativas são impossíveis. Elas seriam possíveis em locais muito específicos, sob condições muito peculiares. Não temos como basear nossa busca em algo que não conhecemos. Muito provavelmente o que nos é familiar é também preponderante no universo. Por isso as missões espaciais de procura por vida buscam parâmetros fundamentais: (i) presença de água, (ii) fonte de nutrientes e (iii) fonte de energia. Essa descoberta de Marte satisfaz o primeiro requisito e como o planeta é muito gelado, se a água existe em estado líquido, existe alguma fonte de energia que a mantém no estado líquido. E existem modelos microbianos aqui na Terra que mostram que é possível que sobrevivam em Marte. Por isso essa descoberta é tão importante, na minha opinião a mais sensacional sobre Marte até o momento.

Muito obrigado, professor.

Eu que agradeço pelo convite.

Renato Cunha

----------------------------------------------------------------------------------

Lua de Sangue: entenda como funciona o Eclipse

#acessibilidade imagem da Lua de Sangue

#acessibilidade imagem do alinhamento Sol-Terra-Lua

A Lua é um corpo celeste que não emite luz, apenas reflete a luz do Sol e por isso é chamada de corpo iluminado. Quando a Terra se posiciona entre a Lua e o Sol, a maioria dos raios solares é bloqueada pela Terra e a Lua se encontra numa região de sombra chamada Umbra. Neste momento acontece o Eclipse Lunar. Os eclipses lunares acontecem sempre em Luas Cheias, mas não em todas elas, pois como as órbitas da Lua em torno da Terra e da Terra em torno do Sol estão em planos diferentes, o alinhamento não é frequente.

#acessibilidade plano￼ da órbita da lua em torno da Terra inclinada em relação ao plano da órbita da Terra em torno do Sol

Durante o eclipse, é possível acompanhar a Lua entrando na região de penumbra até a umbra, fase de eclipse total, e, mesmo nesse momento, a Lua ainda pode ser observada. Para entender a cor diferente da Lua durante o eclipse precisamos lembrar que os raios solares são formados de luz branca, que é uma composição de todas as cores. Quando a luz atravessa um meio, por exemplo, as gotas de chuva, as cores se separam, pois cada uma se propaga com velocidade diferente no meio. Esse fenômeno é chamado refração e é o que dá origem aos arco-íris, com cores indo do violeta ao vermelho. A cor vermelha é a que refrata menos. Desse modo, quando o eclipse é total, a luz solar se espalha na atmosfera e os tons mais próximos ao violeta se dispersam e não são observados, somente o tom vermelho é visível. A Lua adquire então uma luminosidade avermelhada e, por esse motivo, é chamada de Lua de Sangue.

Dia 27 de Julho acontecerá uma Lua de Sangue, que será visível em todo Brasil. No entanto, algumas regiões não verão todas as fases do eclipse, pois isso depende da hora em que a Lua nasce no céu. As regiões mais a leste verão um eclipse mais longo.

Durante o eclipse, outros astros podem ser observados também, aproveitando o momento de mais escuridão no céu. Marte, especialmente, estará bem próximo da Lua e poderá ser apreciado com mais facilidade no momento de eclipse total.

Para observar um eclipse lunar não é necessário nenhum telescópio ou luneta e nenhuma proteção aos olhos. Uma região com pouca luz artificial facilita a observação, por isso locais afastados da cidade são melhores.

Em São Paulo, a Lua nascerá às 17:40, já em região de penumbra.

Manuela Rodrigues

----------------------------------------------------------------------------------

Por que o céu é azul?

#acessibilidade Céu azul, luz do Sol

Você já deve ter se perguntado: "Por que o céu é azul? Será que é porque a água dos oceanos é refletida nele?" Já adianto que a explicação para esse efeito não está relacionada com a reflexão da cor da água dos oceanos.

Todos nós temos a noção de que a luz que vem do Sol é branca/amarelada (evite olhar diretamente para o Sol sem a proteção de óculos especiais). A luz pode ser imaginada como uma onda - se você amarra uma corda na maçaneta de uma porta e começa a movimentar a extremidade que está segurando para cima e para baixo, formará ondas, embora não consigamos "ver" tais ondas na luz.

Se você aumentar a frequência com que movimenta a corda para cima e para baixo, a distância entre os pontos mais altos (ou mais baixos) diminuirá, o que tem implicação direta com o chamado "comprimento de onda". Como a luz branca do Sol é formada pela junção de inúmeras cores - cada cor que enxergamos tem um comprimento de onda específico - os menores comprimentos de onda visíveis serão absorvidos pelas moléculas do ar e, então, espalhados novamente.

O ar que compõe a atmosfera da Terra é composto, principalmente, por nitrogênio, oxigênio, gás carbônico e outros gases, por isso a interação entre a luz do Sol e os elétrons que compõem as moléculas do ar "selecionará" a cor visível com menor comprimento de onda que é, exatamente, a cor azul. A cor vermelha, que tem maior comprimento de onda, será favorecida quando a interação entre a luz solar e as moléculas da atmosfera tiverem um menor ângulo de inclinação com relação à superfície terrestre, o que acontece quando o Sol está se pondo e, dessa forma, vemos uma coloração mais avermelhada do céu.

Fábio Furlan

----------------------------------------------------------------------------------

Estratégias de contracepção masculina

#acessibilidade Ilustração do aparelho reprodutor masculino e órgãos próximos: 1-Bexiga; 2-Osso púbico; 3-Pênis; 4-Corpo cavernoso; 5-Glande; 6-Prepúcio; 7-Abertura da uretra; 8-Cólon sigmóide; 9-Reto; 10-Vesícula seminal; 11-Duto ejaculador; 12-Próstata; 13-Glândula de bulbouretral); 14-Ânus; 15-Duto deferente; 16-Epidídimo; 17-Testículo; 18-Escroto.

As estratégias de contracepção feminina são muito populares e eficazes na prevenção da gravidez durante o planejamento familiar. Porém, é sabido que algumas mulheres não podem usá-las devido às condições de saúde ou efeitos colaterais, deixando alguns casais sem opções contraceptivas eficazes. Muitos homens gostariam de assumir também a responsabilidade ativa pelo planejamento familiar.

O sistema reprodutor masculino possui um conjunto de estruturas altamente especializadas capazes de produzir espermatozoides viáveis, permitir sua condução para o meio externo durante a ejaculação e, consequentemente, a reprodução humana. Os testículos, localizados no interior da bolsa escrotal, são constituídos por milhares de túbulos seminíferos revestidos pelo epitélio seminífero onde ocorre a espermatogênese. Também nestes túbulos encontram-se as células de Leydig, cuja função é produzir o hormônio testosterona, fundamental no desenvolvimento de tecidos reprodutores masculinos (testículos, por exemplo) e promoção de características sexuais secundárias (massa muscular, aumento e maturação dos ossos e o crescimento do cabelo pelo corpo). Os espermatozoides formados são encaminhados através de ductos eferentes ao epidídimo, onde ganharão mobilidade e ficarão armazenados até serem eliminados na ejaculação.

Um método contraceptivo para o homem poderia funcionar de várias maneiras: (1) por meio de barreiras físicas, impedindo o espermatozoide de alcançar o óvulo e a sua fertilização no sistema reprodutor feminino; (2) bloqueando a produção de espermatozoides; ou (3) inibindo a função do espermatozoide (sua motilidade, por exemplo) após a ejaculação.

A busca por estratégias contraceptivas masculinas seguras, eficazes, reversíveis e acessíveis é uma realidade nos dias atuais e tem sido foco de estudos em diversos grupos de pesquisa no mundo.

Carlos Alberto-Silva

----------------------------------------------------------------------------------

Os alquimistas estão chegando

#acessibilidade Estudo de Michelangelo para a obra David (esquerda), escultura em mármore de David, Michelangelo, finalizada em 1504 (centro), detalhe das veias sobre o braço direito e mãos (direita).

Os conceitos de arte e ciência parecem contraditórios, no entanto, apresentam diversos pontos de convergência. Ao longo da história muitos artistas e cientistas misturaram teorias dessas áreas por diversos motivos. A ciência aproximou-se da arte no século XVI inicialmente para registrar experimentos e a metodologia empregada e, posteriormente, para sua divulgação: na medicina, havia o uso da arte do desenho para o ensino de anatomia e a arquitetura dos teatros foi utilizada para construir uma sala de aula própria para ensinar anatomia de forma prática. Até hoje a ciência usa a arte como veículo de disseminação de conhecimento nas comunidades. Leonardo da Vinci, por exemplo, foi um filósofo natural e como tal buscava entender o universo; refletia este fato em seus estudos voltados tanto a ciência quanto à arte. Por outro lado, os artistas apropriaram-se de teorias científicas para desenvolver as suas próprias.

Vsevolod Meyerhold, teatrólogo russo, ficou conhecido por ter desenvolvido a técnica da biomecânica para atores, viveu em uma época de transição entre o regime Czarista e Stalinista, sendo por isso muitas vezes perseguido sob a acusação de praticar uma arte antirrevolucionária. Para continuar a apresentar suas ideias Meyerhold, atuou algumas vezes sob o pseudônimo Dr. Dappertutto - nome associado à Comédia Dell’Arte. Sob esse pseudônimo, trabalhou como pesquisador e crítico, além de questionar o seu redor exatamente como um filósofo ou cientista deve fazer. Essa postura, adotada por artistas e cientistas, é a base do avanço do conhecimento humano.

Muitos métodos científicos também foram, simbolicamente, transpostos para o âmbito artístico, como é o caso da alquimia. A alquimia foi uma tradição de investigação sobre a natureza da matéria que visava modificá-la mediante práticas constantes que, de uma forma geral, tentavam conquistar o tempo. O exemplo mais conhecido é a tentativa de transformar metais não nobres em ouro. Antonin Artaud – ator, diretor e teatrólogo - afirmava que essa transformação, de elementos não nobres em ouro, deveria ser o teatro.

O teatro, segundo Artaud, teria um duplo, ou seja, uma cena oculta, que nos leva a um mundo além da metafísica. O teatro seria a figuração; o duplo a transfiguração; a alquimia seria um duplo espiritual e real. O teatro é uma peste que, ao mesmo tempo que contamina, cura. “[...] Entre o princípio do teatro e o da alquimia há uma misteriosa identidade de essência” (Artaud, 2006, p.49,). Nesse contexto, Artaud criou o que denominou Teatro da Crueldade - que quase batizou como Teatro Alquimia. A crueldade nos é apresentada no sentido de cru, sujo, mal, caos. Entretanto, segundo Artaud, sem caos, não há vida, ou seja, algo só é criado a partir da destruição. Do mesmo jeito é a alquimia: só se faz ouro em laboratório a partir da destruição de outro elemento.

Apesar de parecerem diametralmente opostas, ciência e arte têm muito em comum, desde as teorias até os métodos de desenvolvimento.

Victoria Baptista Dias Miotto, Ronei Miotto

----------------------------------------------------------------------------------

E se acabássemos com o efeito estufa?

#acessibilidade Derretimento de um bloco de gelo em primeiro plano com água e montanha ao fundo.

A primeira coisa que precisamos saber sobre o efeito estufa é que ele é um processo natural e graças a ele é que estamos aqui. Se não existisse o efeito estufa, a temperatura do planeta Terra (que é em média de 14ºC) seria muito mais baixa (cerca de -18ºC), o que dificultaria a existência dos seres que hoje habitam nosso planeta.

O efeito estufa é causado pela habilidade de algumas moléculas presentes na atmosfera de refletir a radiação emitida pela Terra. Esse fenômeno faz com que a atmosfera se aqueça fazendo da Terra um planeta habitável por nós, humanos, e várias outras espécies. Em resumo, a radiação emitida pelo Sol que chega ao planeta Terra é praticamente invisível a esses gases, mas boa parte é absorvida pela Terra, o que faz com que ela aqueça e também emita radiação. Essa radiação emitida pelo planeta Terra é que é refletida por esses gases, provocando o efeito estufa e aquecendo nossa atmosfera.

Além de gases naturalmente presentes na nossa atmosfera, como água (H2O) e dióxido de carbono (gás carbônico, CO2), o efeito estufa também é gerado pela presença de moléculas emitidas pela humanidade, como os CFCs e HCFCs (clorofluorcarbonetos e hidroclorofluorcarbonetos, respectivamente) usados para refrigeração e propelentes de aerossol. O CO2, além de emitido por vários processos naturais, como a respiração dos animais e plantas e decomposição de matéria orgânica, também é emitido pelo homem por meio, principalmente, da queima de combustíveis fósseis.

Na natureza há um equilíbrio entre os gases emitidos e os absorvidos pelo mar e pelas florestas. Contudo, quando nessa equação entram as emissões protagonizadas pelo homem, começa a haver um desequilíbrio que leva ao aumento do efeito estufa e, consequentemente, da temperatura média do planeta.

Dessa forma, quando se fala em acabar ou diminuir o efeito estufa, estamos falando em diminuir a parte da emissão da qual somos responsáveis, e não acabar com o fenômeno completamente.

Janaína Garcia

----------------------------------------------------------------------------------

A ciência que você vê, mas não percebe!

#acessibilidade Cristais de Cloreto de Potássio (KCl) dentre e fora de um béquer
analfabetismo1 - A ciência que você vê, mas não percebe!

#acessibilidade Homem sentado em uma cadeira, diante de uma lousa em que se lê Ciência em meio a rabiscos que dificultam a leitura.

A escola da minha filha pediu para este mês a leitura do livro “O menino que aprendeu a ver” de Ruth Rocha. No livro, o menino, enquanto é alfabetizado, passa a ver o mundo de maneira diferente. Agora ele reconhece as letras entre os desenhos que via e percebe seu significado.

Existe um conceito muito semelhante, chamado analfabetismo científico. O analfabetismo científico é identificado em indivíduos que apresentam dificuldade em compreender conceitos científicos básicos, como aqueles que aprendemos na escola. A estrutura da matéria, as transformações químicas, o movimento, as transformações que ocorrem dentro e fora dos organismos em diferentes escalas espaciais e sua relação com o meio ambiente, por exemplo.

A ciência faz parte da nossa vida da hora que acordamos à hora que vamos dormir. Está na previsão do tempo, no tecido da roupa que você usa, na conservação do alimento, no tipo de alimento que você consome, na prevenção da doença, no remédio que nos cura, no computador, no celular, nas decisões sobre investimento, no seu banho quente, na sua noite de sono, nas notícias sobre verão extremo na Europa e novas áreas de ocorrência de doenças. Ela está lá o tempo todo e há tanto tempo que deixamos de percebê-la!

Existe um caminho muito longo percorrido da construção do saber científico até sua aplicação em nosso dia-a-dia. Podemos dizer que a ciência começa na mente de alguém que quer responder uma pergunta. Um curioso, um cientista! Mas a pergunta deve ser clara e poder ser respondida. A resposta precisa surgir da coleta de dados organizada e realizada através de instrumentos adequados. Os passos seguidos devem ser descritos de forma clara para que outros curiosos possam testar o resultado. Essas regras de construção do saber científico permitem que experimentos sejam repetidos e testados com base em diferentes materiais de estudo e conjuntos de dados.

A possibilidade de repetição e teste é o que diferencia o saber científico de outros saberes. É o que faz a ciência dinâmica e emocionante, mas também algo imprevisível. Até que seja obtida uma resposta que pareça consistente, que tenha passado por vários testes, são usados muitos recursos, principalmente tempo, material, dinheiro e pessoas. Se não somos alfabetizados em ciência, não percebemos sua importância em nosso dia a dia e a ciência parece dispensável. A ciência é um investimento de retorno certo, mas de longo prazo!

Vanessa Verdade

----------------------------------------------------------------------------------

Pílula anticoncepcional para o homem: é uma realidade?

#acessibilidade Pílulas de várias cores, formatos e tamanhos.

As opções efetivas de contracepção masculina se concentram na: (1) utilização de preservativos nas relações sexuais; ou (2) realização da vasectomia, um simples procedimento cirúrgico em que o ducto deferente é seccionado bilateralmente, através de uma pequena incisão escrotal. Os preservativos são altamente eficientes contra infecções sexualmente transmissíveis, mas podem não ser adequados como estratégia contraceptiva para o casal. As taxas de gravidez para casais que usam o preservativo como único meio de contracepção se aproximam de 15 a 20% ao ano. Já a vasectomia é mais apropriada para homens que não desejam qualquer fertilidade futura, entretanto em torno de 5% dos homens vasectomizados solicitam reversão, geralmente devido a um novo casamento e o desejo de ter filhos.

A pesquisa para o desenvolvimento de novos métodos de contracepção masculina hormonais e não-hormonais tem se destacado nos últimos anos até com a criação de um Consórcio Internacional para a Contracepção Masculina.

Abordagens hormonais que interferem o eixo hipotálamo-hipófise-testicular têm se mostrado promissoras em ensaios clínicos, como é o caso da dimetandrolona undecanoato (DMAU). Porém, os efeitos em longo prazo do uso de hormônios na vida reprodutiva masculina são desconhecidos e podem levar décadas para serem esclarecidos. Por outro lado, muitos pesquisadores estão tentando identificar e estudar um anticoncepcional masculino não-hormonal por ser mais atraente para os homens, uma vez que evita qualquer impacto nas concentrações de testosterona ou na função sexual. Várias drogas têm sido identificadas como as vacinas contraceptivas que atuam para bloquear diferentes aspectos da produção de espermatozoides; bloqueadores dos canais de Ca2+, fundamental para motilidade e capacitação dos espermatozoides; análogos do ácido indazol-3-carboxílico que atuam sobre a estrutura do epitélio seminífero; entre outros. Estes métodos parecem promissores, mas exigirão vasto estudo antes de serem testados em humanos.

Diante das várias abordagens para o estudo do controle da fertilidade envolvendo os aspectos morfofuncionais dos testículos no futuro será possível o desenvolvimento de um anticoncepcional masculino seguro, eficaz, reversível e acessível à população.

Carlos Alberto-Silva

----------------------------------------------------------------------------------

Se sentindo um impostor?

#acessibilidade Imagem da série clássica do Homem-Aranha dos anos 60 em que há dois Homem-Aranhas e um aponta para o outro acusando-o de ser um impostor.

“Há alguns anos eu fui sortudo o bastante para ser convidado para uma reunião de pessoas notáveis: artistas e cientistas, escritores e descobridores de coisas. E eu senti que a qualquer momento eles perceberiam que eu não estava qualificado para estar lá, no meio dessas pessoas que realmente tinham feito coisas.

Na minha segunda ou terceira noite lá, eu estava em um canto do salão enquanto uma apresentação musical acontecia e comecei a conversar com um senhor muito legal e educado sobre diversas coisas, incluindo o fato de termos o mesmo nome. E então ele apontou para as pessoas no salão e disse algo como “Eu apenas olho para essas pessoas e penso o que é que eu estou fazendo aqui? Eles fizeram coisas incríveis, eu só fui aonde fui mandado.”

E eu disse “Sim. Mas você foi o primeiro homem a pisar na Lua. Eu acho que isso conta.”

E eu me senti um pouco melhor. Porque se Neil Armstrong se sentiu um impostor, talvez todo mundo se sinta assim. Talvez não haja adultos, apenas pessoas que tenham trabalhado duro e que também tiveram sorte, todos fazendo o melhor podem, que é tudo o que podemos realmente esperar.”

Texto adaptado de um post no Tumblr do escritor Neil Gaiman. O autor é responsável por vários best-sellers, como Deuses Americanos, Coraline, Belas Maldições e a magnífica graphic novel Sandman. Sendo fã do trabalho dele, fiquei muito surpreso ao saber a relação dele com a chamada síndrome do impostor. Mesmo me sentindo um impostor boa parte do tempo, jamais imaginaria que O Neil Gaiman também se sentiria assim.

Já olhou para trás, viu todas as suas conquistas e achou que não as merecia? Que foi tudo sorte? Já recebeu elogios por algo e acabou respondendo que “não foi nada de mais” ou que “qualquer um faria”? Vive com o medo constante de que um dia alguém vai te desmascarar? Acha que elas vão descobrir que você as enganou fazendo-as achar que você é mais inteligente ou competente do que realmente é? Se respondeu sim para essas perguntas, talvez a síndrome do impostor também seja um problema para você.

Descrito pela primeira vez na década de 1970 pelas psicólogas Suzanne Imes, PhD, e Pauline Rose Clance, PhD, o fenômeno do impostor (popularmente conhecido como síndrome do impostor) ocorre principalmente entre pessoas que alcançaram grandes feitos, mas parecem incapazes de internalizar e aceitar seu sucesso. Embora não seja considerada um transtorno mental pelo DSM-5, é algo real e geralmente acompanhada de algum grau de ansiedade.

Dentre os principais sinais estão:

1- Se tornar workaholic, pois assim as pessoas verão seu esforço e a chance de descobrirem que você é uma farsa diminui;

2- Deixar de fazer as coisas, pois assim as pessoas pensarão que sua falha foi devido à preguiça, não por falta de capacidade;

3- Tentar ser imperceptível, seja sendo discreto ou, quando isso não é possível, mudando o tempo todo;

4- Usar seu carisma para conseguir a aprovação das pessoas, já que não tem confiança na sua capacidade ou intelecto;

5- Deixar tudo para o último minuto, assim se falhar será pela falta de tempo, não pela sua incapacidade de realizar a tarefa;

6- Não terminar nada, pois assim ao ser alvo de uma crítica sempre poderá dizer “ainda estou trabalhando nisso”;

7- Se auto-sabotar, ficando acordado até tarde ou bebendo um dia antes de um compromisso importante, não se preparando para uma prova, assim se falhar terá algo para culpar;

#acessibilidade Tirinha com dois quadros. No primeiro, sob a palavra “Realidade”, uma personagem elogia a outra dizendo “Bom trabalho na apresentação de hoje”. No segundo, sob a palavra “Ansiedade”, a mesma personagem diz “É só uma questão de tempo até eu perceber que você é uma fraude”.

E como lidar com isso? Terapia é uma opção, mas o primeiro passo é admitir que há um problema.

Pergunte o que seus superiores acham de você. Fale com colegas da mesma área e perceba que todos têm inseguranças. Ensine novatos e perceberá o quanto você sabe. Ninguém precisa ser genial em tudo, todos temos nossos pontos fortes e fracos. Ninguém é tão bonito como no Instagram, tão feliz como no Facebook, tão inteligente como no Twitter ou tão bom como no Linkedin.

Depois disso, liberte-se: não há problema em errar, lembre-se que “o melhor professor, o fracasso é” e se um dia alguém estiver para perceber que você é uma “fraude”, lembre-se de todos os elogios que já recebeu, as promoções, os aumentos de salário, as notas boas, as aprovações.

Talvez você seja melhor do que acha que é.

Marcelo Pena

----------------------------------------------------------------------------------

O voo de Ícaro

#acessibilidade Concepção artística da Parker Solar Probe viajando em direção ao Sol; sonda em primeiro plano e o Sol ao fundo.

“On your way, like an eagle, fly and touch the Sun”

Flight of Icarus, Iron Maiden (1983)

No labirinto de Creta encarcerava-se o Minotauro, um monstro mitológico metade homem e metade touro. A pedido do rei Minos, um labirinto fora construído por Dédalo e seu filho, Ícaro, onde a criatura devorava a quem por lá se perdesse. Entretanto, o herói ateniense Teseu matou o Minotauro após usar um novelo de lã que o auxiliou no caminho pelo labirinto. Devido à morte do Minotauro, Dédalo e Ícaro foram presos no labirinto e decidiram construir asas artificiais com penas de pássaros e cera de abelha para escaparem voando. Dédalo advertiu seu filho para não voar muito próximo ao Sol, evitando assim que a cera das asas derretesse. No entanto, Ícaro não deu ouvidos aos conselhos do pai e voou alto em direção ao Sol; suas asas derreteram e ele despencou, afogando-se no Mar Icariano.

Para realizar parte do sonho de Ícaro, na madrugada deste domingo (12/8/2018), foi lançada a Parker Solar Probe, da NASA, em sua histórica missão rumo ao Sol. A sonda foi ao espaço a bordo de um foguete Delta IV Heavy da empresa United Launch Alliance. Ela viaja agora na direção do planeta Vênus, pois vai usá-lo como estilingue gravitacional e ser então direcionada para órbitas heliocêntricas gradativamente mais próximas do Sol, chegando até 6,2 milhões de quilômetros da fotosfera (a superfície do Sol), cuja temperatura é cerca de 5.770 kelvins. Entretanto, as condições mudam drasticamente acima dela, na atmosfera solar: a temperatura sobe aos 20 mil kelvins no topo da cromosfera e ultrapassa os 5 milhões de kelvins na coroa (ou corona) solar. É para lá que a Parker Solar Probe está se dirigindo, ela voará pela coroa solar, realizando a maior aproximação do Sol (ou de qualquer estrela) feita por qualquer espaçonave da Terra, produzindo dados sem precedentes. Incluindo-se acerca da camada superior: a heliosfera, cavidade sob a influência do Sol que se estende desde 20 raios solares até os confins do Sistema Solar e onde vivemos. A heliosfera é preenchida basicamente por plasma do vento solar, um vento de partículas emitidas constantemente pelo Sol.

De tempos em tempos, ocorrem erupções solares que formam tempestades destas partículas. Sabe-se, por um lado, que elas podem gerar os belos espetáculos naturais das auroras, mas, por outro, causar danos, tais como interferências nas telecomunicações ou em sistemas de distribuição de energia elétrica. Sabe-se também que Sol possui um ciclo de 11 anos, durante o qual aumenta e diminui a sua atividade. Nos períodos de maior atividade solar, a quantidade de manchas solares aumenta, bem como a intensidade dos campos magnéticos e do vento solar. Nestes períodos, raios cósmicos galácticos são melhor defletidos, chegando um fluxo menor deles à atmosfera da Terra. Por conseguinte, há menos ionizações das moléculas do ar e a cobertura de nuvens diminui. Ou seja, estamos sujeitos não somente à meteorologia terrestre, mas também à meteorologia solar.

A Parker Solar Probe foi inicialmente chamada de Solar Probe (ou Solar Probe Plus), mas foi renomeada em homenagem a Eugene Newman Parker, astrofísico americano que desenvolveu nos anos 1950 a teoria do vento solar supersônico e previu a espiral de Parker nos campos magnéticos solares. Creio que a NASA evitou chamar a sonda de Ícaro para que ela não tivesse o mesmo fim trágico do nosso herói mitológico. E afinal torcemos mesmo para que a Parker Solar Probe esteja em seu caminho, voe e toque o Sol.

Marcelo Leigui

----------------------------------------------------------------------------------

O Roubo da Medalha Fields

#acessibilidade Medalha Fields, feita em ouro 14 quilates. 63,5 mm de diâmetro e valor aproximado de 5500 dólares Canadenses. Na frente se vê o rosto de Arquimedes e a frase em latim “Transire suum pectus mundoque potiri” e atrás a frase “Congregati ex toto orbe mathematici ob scripta insignia tribuere”.

Nos últimos anos tornou-se comum nos referirmos a situações e ações inusitadas que parecem só ocorrer em nosso amado pais como: jabuticaba. E assim, mais uma jabuticaba nasceu no último dia 01 de agosto na cidade do Rio de Janeiro quando foi roubada a Medalha Fields dada a um matemático iraniano durante o Congresso Internacional de Matemáticos.

Apesar do absurdo que o próprio fato traz consigo, muitos desconhecem qual a importância da Medalha Fields.

Lembremos que na ciência, assim como em diversos outros ramos da nossa sociedade, buscamos premiar e assim reconhecer as pessoas que se destacam em suas criações e ações. A homenagem mais conhecida na ciência é o Prêmio Nobel que anualmente concede a homenagem a pessoas que realizaram pesquisas, descobertas ou contribuições notáveis para a humanidade nas áreas de Física, Química, Fisiologia ou Medicina, Literatura, Economia e Paz. O que muitos desconhecem é que descobertas no ramo da Matemática não faz parte desse rol de premiações, apesar disso devemos reconhecer que sem o pensamento matemático o desenvolvimento da ciência em si seria no mínimo dificultado.

A Medalha Fields é muitas vezes referenciada como “Nobel da Matemática”, porém os critérios de premiação e frequência são muito mais restritivos do que aqueles praticados pela Academia Real das Ciências da Suécia (responsável pelo Nobel).

A Medalha Fields é concedida durante o Congresso Internacional de Matemáticos a cada quatro anos a, no máximo, quatro matemáticos com idade inferior a 40 anos. O fato de premiarem apenas cientistas jovens dá a dimensão da dificuldade de ser escolhido para receber esse prêmio.

Neste quadriênio a comenda foi entregue a 4 jovens matemáticos que entrarão para o panteão dos laureados por seus trabalhos. São eles:

Peter Scholze, de apenas 30 anos, professor na Universidade de Bonn, na Alemanha, e diretor do Instituto Max-Planck de Matemática na mesma cidade, e que aos 22 se tornou famoso ao obter o titulo de doutor ao encontrar uma maneira de encurtar drasticamente uma prova matemática extremamente complexa e longa.

Akshay Venkatesh, indiano de 36 anos. Aos 11 já se destacava por ter conquistado a medalha de bronze na Olimpíada Internacional de Física, e aos 12 outra medalha de Bronze só que agora na Olimpíada Internacional de Matemática. Aos 13, muda-se para Austrália para cursar o bacharelado de Matemática o qual completou em apenas 3 anos. Obteve seu titulo de doutor pela Universidade de Princenton (EUA) aos 21 anos. Ele é um dos poucos matemáticos que fizeram progressos substanciais em uma questão formulada pelo matemático Carl Friedrich Gauss ainda no século XIX. Hoje, Akshay Venkatesh, serve ao Instituto para Estudos Avançando em Princeton, Nova Jersey (EUA).

Alessio Figalli, italiano de 34 anos. Quando comparado com os outros três medalhistas podemos dizer que ele trabalha em uma área mais próxima do mundo real: o transporte ideal, que busca as formas mais eficientes de distribuir mercadorias em uma rede complexa. Figalli, atualmente trabalha no Instituto Federal de Tecnologia da Suíça, em Zurique.

E por fim, Caucher Birkar, 40 anos, curdo de origem iraniana, ficou conhecido não só pelo prêmio recebido, mas também pelo roubo de sua medalha logo após a premiação. A situação sui generis até o momento não foi solucionada, porém foi consertada ao ressarcir o matemático com uma nova medalha dias depois do ocorrido.

De origem humilde, com pais agricultores, o furto de sua medalha é mais um capítulo em sua vida. Depois de estudar na Universidade de Teerã, em 2000 Birkar mudou-se para o Reino Unido, onde obteve o status de refugiado. Hoje é pesquisador da Universidade de Cambridge. Após a imigração para o Reino Unido, ele mudou seu nome para Caucher Birkar, que significa “matemático migrante” em curdo.

Curiosidades: O Brasil teve um laureado em 2014 com a Medalha Fields. Artur Ávila, pesquisador no Instituto de Matemática Pura e Aplicada (Brasil).

Maryam Mirzakhani, vencedora em 2014, continua até hoje sendo a única mulher a receber o prêmio. (Mirzakhani morreu de câncer em 2017.)

Camilo Angelucci

----------------------------------------------------------------------------------

Colesterol pode ser bom?

#acessibilidade Estrutura química de uma molécula de colesterol.

Comentários maldosos constantemente envolvem a palavra química. – “Essa tintura tem muita química!!”. – “Não coma este alimento, pois é cheio de química!!”. Da mesma forma, a palavra colesterol aparece no imaginário popular como algo pernicioso, que sempre causa problemas à saúde. São dois injustiçados! A química aparece como ciência central na resolução de problemas e o conhecimento de suas leis constitui uma das maiores causas de avanço civilizatório à humanidade. Tintas, cosméticos, alimentos, dentre outros, são exemplos deste avanço alavancado pela química. Em contrapartida, a química aparece também como causadora de doenças, poluição, contaminação, que sem dúvida são aspectos negativos relacionados a esta palavra.

O colesterol é outro destes agentes dicotômicos e mal interpretados ao pé da letra. Ele é um tipo de gordura presente no organismo que ora aparece como um ser benéfico, ora como algo pernicioso. Níveis elevados aparecem como uma das mais comuns fontes de problemas de saúde, muitas vezes relacionados a cardiopatias e infecções na circulação de forma geral. Mas afinal, dentro deste contexto, o que é colesterol bom? Antes de tudo, deve-se classifica-lo por tipo. A classificação atual mais aceita é referente à densidade relativa desta molécula. Os tipos são HDL, LDL e VLDL, que siginificam “High Density Lipoprotein”, “Low Density Lipoprotein” e “Very Low Density Lipoprotein”, respectivamente, ambas as siglas oriundas do inglês, que em tradução direta podem ser chamadas de Lipoproteína de Alta Densidade, Baixa Densidade e de Muito Baixa Densidade.

O HDL (chamado também de “colesterol bom”) é produzido naturalmente pelo organismo. Dentre seus benefícios, um papel importante é o de conseguir “carregar” outras formas de colesterol ao fígado, que posteriormente remove a gordura de seu corpo, evitando, portanto, complicações cardiovasculares e entupimento de veias e artérias. Os análogos LDL e VLDL aparecem como formas “ruins”, que gostam de se depositar no sistema vascular, bloqueando o fluxo de sangue, o que provoca problemas severos de saúde, dentre eles o infarto do miocárdio. Neste papel, o HLDL é o principal vilão e o que mais apresenta esta tendência perniciosa de se depositar no sistema vascular. Qual a melhor saída então? Aumentar os níveis de HDL! Para subir os níveis de colesterol bom, são necessárias medidas saudáveis, como a pratica de exercícios regulares, limitar a ingestão de álcool e evitar o tabagismo, consumir alimentos com baixas taxas de gorduras saturadas, ou seja, evitar alimentos com gordura de origem animal, consumir alimentos com “gorduras boas”, como abacate, nozes e óleo de oliva extra virgem, dentre outras medidas.

Do ponto de vista bioquímico, o colesterol aparece como precursor natural de hormônios, como progesterona, testosterona, estradiol, dentre outros, além da vitamina D, essencial para a manutenção dos ossos e para evitar doenças como o raquitismo. Por aparecer com estas funções precursoras no corpo, podemos dizer que ele é mais que bom, mas essencial para a manutenção do organismo.

Os níveis de controle de colesterol no organismo podem ser acompanhados por exames de sangue. Estes índices de referência média para pessoas saudáveis são iguais 190 mg/dl  (miligramas por decilitro) de sangue para colesterol total (soma de HDL, LDL e VLDL). Índices maiores que 250 mg/dl são considerados elevados. O colesterol “bom” deve estar preferencialmente acima de 40 mg/dl de concentração. Entre 190 e 250, o nível de colesterol total é considerado “limítrofe” e as medidas de saúde devem ser iniciadas imediatamente para evitar maiores complicações. Índices de colesterol VLDL, ao contrário do HDL, devem ser ao máximo evitados. Quanto mais VLDL, maiores os problemas relacionados a colesterol.

Sendo assim, cuide muito bem de sua saúde e não “crucifique” o seu (algumas vezes) amigo colesterol!

Hugo Suffredini

----------------------------------------------------------------------------------

Números imaginários… Mas o quê? Por quê?

#acessibilidade Símbolo de raíz quadrada dizendo “Por que não podemos ficar juntos?”, ao que o menos um responde “É complexo…”

Durante o ensino fundamental, escutamos que não poderiam haver raízes quadradas de números negativos. Mas aí, o ensino médio começa e, de repente, aparece um i ali, uma √-1 acolá e pronto… De onde eles surgiram? Para que servem? Seus problemas acabaram! Vem comigo no Guia dos Entusiastas da Ciência.

Tudo está lindo, você entendeu a matéria, está fazendo sua lista de exercícios e o resultado do último exercício termina em uma raiz quadrada de número negativo. Quando isso acontecia os matemáticos chegavam a um impasse: o que fazer? Abandonar o problema? Jamais! Eles procuraram outra forma de resolver. Essa maneira foi criar um novo conjunto numérico, o conjunto dos números complexos, e estabelecer um novo número chamado i. Este número é definido como i = √-1.

Agora é possível resolver problemas que antes pareciam insolúveis, veja o exemplo:

x2 + 4 = 0 ⇒ x = √-4 ⇒ x = √(-1)*4 ⇒ x = √(-1) √4 ⇒ x = 2i

Os números complexos apresentam uma forma característica, expressa na forma z = a + bi, onde a e b são números reais e i é o nosso número recém definido. Vale ressaltar que a é a parte real e bi a parte imaginária. Mas imaginária por quê? “Porque não pode haver raízes quadradas de números negativos. Mas… basta imaginar que pode haver, e já há. Tão simples como isso… Foi o que fizeram alguns matemáticos” (PINA, 2009).

Todo número pode ser descrito dessa forma, no entanto, quando b = 0, dizemos que o número não possui parte imaginária, que ele é puramente real. Caso a = 0, dizemos que este número é puramente imaginário.

Preparado para as aplicações? Os números complexos são usados na resolução de equações algébricas, equações diferenciais e na representação das funções logarítmicas, tendo utilidade em várias áreas como engenharia elétrica e de controle, eletromagnetismo, física quântica e teoria do caos.

Os números complexos são um exemplo da engenhosidade na resolução de problemas, na busca por explicar fenômenos da natureza onde volta e meia é necessário resolver equações de grau ≥ 3. São uma ferramenta bastante útil, sabendo como utilizá-los você vai evitar muita dor de cabeça.

Camila Vieira

----------------------------------------------------------------------------------

Viagra feminino existe?

#acessibilidade Desenho de uma mão dando um peteleco em um feijão.

A resposta sexual da mulher pode ser inibida por diversos fatores. O aumento do fluxo sanguíneo clitoridiano, que ocorre em decorrência do estímulo sexual, é necessário na resposta sexual feminina e a falta de dilatação da artéria clitoriana impede a satisfação sexual feminina. O quadro configura disfunção sexual feminina (DSF). Uma das maneiras de contorná-la é promover a dilatação da artéria clitoriana.

A molécula de óxido nítrico (NO) é uma das menores e mais simples moléculas produzidas pelo nosso corpo e funciona como um vasodilatador. Sabe-se que o citrato de sildenafila, usado no tratamento da disfunção erétil, aumenta a produção de NO no homem.

Como forma de tratamento da DSF, foi desenvolvido um hidrogel contendo a molécula para aplicação localizada diretamente na artéria clitoriana. Ao contrário do viagra que é administrado via oral, o hidrogel permite o uso localizado. Após 15 minutos de sua aplicação, o hidrogel aumenta o fluxo sanguíneo clitoridiano, em função da liberação localizada de NO. O próprio hidrogel funciona como lubrificante vaginal. Este hidrogel foi aplicado em mulheres voluntárias, e mediu-se a vasodilatação da artéria clitoridiana. Os resultados mostraram que a utilização tópica desse hidrogel foi eficaz no aumento do fluxo sanguíneo na região clitoridiana.

Apesar de ainda não existir um medicamento no mercado, a ciência vem contribuindo no desenvolvimento de estratégias no tratamento da DSF.

Amedea Seabra

----------------------------------------------------------------------------------

O CO2 é o grande vilão do efeito estufa?

#acessibilidade sombra de indústria emitindo fumaça em contraste com o céu.

Quase todas as moléculas diatômicas heteronucleares (moléculas com dois átomos diferentes, como o monóxido de carbono, CO) e todas com três ou mais átomos (como a água, H2O, e o metano, CH4) são capazes de refletir radiação e, portanto, de causar o efeito estufa. Algumas são moléculas de gases naturais, como água (H2O), dióxido de carbono (ou gás carbônico, CO2, produto da respiração humana e outros animas, além de ser gerado pela decomposição de matéria orgânica) e metano (CH4, também é formado pela decomposição de matéria orgânica e emitido pelo sistema digestivo dos animais), outras, como os CFCs e HCFCs (clorofluorcarbonetos e hidroclorofluorcarbonetos, respectivamente, usados para refrigeração e propelentes de aerossol), são moléculas de gases somente emitidos pela humanidade. O tempo de vida na atmosfera de cada um desses gases causadores do efeito estufa e sua capacidade de refletir radiação conferem a eles seu poder de aquecimento, por isso um gás em menor concentração pode ter um poder de aquecimento maior. Esse poder de aquecimento é dado em comparação ao CO2.

O CO2 é sempre apontado como sendo o grande vilão do efeito estufa, por estar em maior quantidade na atmosfera (perdendo apenas para a água em algumas regiões) e por ser também emitido pela ação humana. Todo tipo de combustível fóssil (gás natural, carvão ou petróleo) utilizado coloca na atmosfera uma grande quantidade de CO2 quando queimado. O mesmo acontece quando florestas são queimadas. No caso das florestas a perda é dupla, pois além de colocar na atmosfera o CO2 gerado pela queima, a área destruída também deixa de consumir CO2 para realizar fotossíntese.

Alguns gases emitidos pelo homem podem ser controlados ou completamente eliminados, como é o caso dos CFCs que, após serem identificados como grandes vilões da destruição da camada de ozônio, vêm sendo gradativamente eliminados. Outros, como o CO2, mesmo conscientemente, continuam sendo emitidos devido ao consumo dos combustíveis fósseis. Para minimizar seu impacto estão as políticas de captura de carbono, centralizadas no plantio de árvores para capturar o CO2 emitido e no uso de biocombustíveis.

Podemos dizer que o CO2 seja o ator principal do efeito estufa porque é o gás em maior concentração na atmosfera, por ser impossível eliminá-lo, já que é emitido em vários processos naturais, por ser possível minimizar sua emissão controlando o uso dos combustíveis fósseis e porque podemos diminuir sua concentração simplesmente plantando uma árvore. Assim, além de ser um grande vilão, o CO2 pode ser também o protagonista da busca pelo equilíbrio do nosso planeta.

Janaína Garcia

----------------------------------------------------------------------------------

Crônica de uma tragédia anunciada: a morte assistida do Museu Nacional

#acessibilidade Foto do Museu Nacional ardendo em chamas.

Neste dia emblemático, dia do biólogo… a formação que me possibilitou a especialização em Paleontologia pela qual hoje trabalho… Neste ano emblemático, bicentenário do Museu Nacional… instituição que me acolheu nesta especialização e que é hoje referência da minha formação como paleontóloga… Dia e ano emblemáticos acometidos pelo golpe de uma tragédia longamente anunciada quando, nesta madrugada, o Bastião da História, Ciência e Cultura de nosso país ardeu em chamas e se reduziu, diante dos nossos olhos estarrecidos, a cinzas. Sem que nada pudéssemos fazer a não ser desesperar-nos pela agonia de assistir, impotentes, este baluarte agonizar consumido pelo fogo que o corpo de bombeiros não conseguiu controlar.

Não havia água nos hidrantes… não havia verba nos cofres… não havia um olhar de consolo para este gigante que implorava na mendicância e no abandono de um descaso público tão imensurável quanto a tragédia que o acometeu. E agora, como o doente que agonizava pelo remédio que lhe furtaram, resta o lamento da sua morte por aqueles que não puderam por ele em vida.

Para aqueles que ainda titubeiam em reconhecer a importância desta instituição que hoje tristemente estampa todos os principais jornais do mundo, esta foi a residência da Família Real Portuguesa (1808-1821) e da Família Imperial Brasileira (1822-1889) e que completou, no dia 6 de Junho deste ano, 200 anos de existência, não obstante abrigue em seu seio inestimável material que retrocedem em tantos muitos idos anos a sua história, como Luzia, esqueleto do mais antigo fóssil humano encontrado nas Américas, fósseis de animais e plantas que reconstroem cenários passados de nosso país e do mundo, objetos constituintes do acervo arqueológico egípcio, mediterrâneo, pré-colombiano e brasileiro, muitos deles reunidos sistematicamente pelo próprio Dom Pedro I, além de tudo o quanto foi, ao longo deste bicentenário, compilado pelos esforços contínuos de pesquisadores nas mais diversas áreas de conhecimento que a instituição abraça, como Antropologia, Zoologia e Botânica. Sem contar o número incalculável de documentos que registram toda a História da própria instituição e do país, que tem nas suas paredes o receptáculo destes 200 anos que moldaram a sua identidade.

Infelizmente, a Pátria, que tanto se valeu desta instituição para preservar esta mesma identidade guardada e celebrada em seus alicerces por tantos anos, não soube dar à mesma o valor na medida que mereceria o seu mais valoroso baluarte. A despeito de todo empenho despendido de todas as formas por funcionários e pesquisadores da casa, o Museu padecia à míngua, sobrevivendo de esmolas que gotejavam, escassas, nas mãos daqueles ávidos por restaurar um pouco da majestade do lugar, conferindo ao mesmo a importância que lhe era devida.

Todavia, afinal, no Brasil, faz-se valer o velho ditado: é depois da porta arrombada que se admite colocar a tranca. No entanto, no caso do Museu Nacional, e não obstante o que clama agora a ignorância oportunista de alguns políticos, a perda de tal acervo é irreparável. O palácio perdura, ainda, na iminência de que algumas das suas partes não resistam e colapsem, e talvez a sua estrutura possa ser recuperada a partir destas iniciativas de consternação póstuma… mas o acervo está perdido. Perdido para sempre.

E no entanto o Museu Nacional resiste… instituição majestosa como a História que abriga, como a Ciência que, sob seus pilares, se reinventa e reconstrói a cada dia, como a Cultura que ali faz morada, em um país onde nada disto é celebrado e muitas vezes esquecido. Que a tragédia da lenta agonia deste gigante consumido na tela vermelha de fundo que estampou seu lento extermínio para o mundo todo seja, hoje, o símbolo de que a História, Ciência e Cultura devem ser prioridade de um país que não queira ser condenado ao próprio anonimato. Porque, como disse Marcus Garvey, “um povo sem o conhecimento da sua história, origem e cultura é como uma árvore sem raízes”. Não percamos o foco, nas palavras do então diretor do Museu Nacional, Prof. Dr. Alexander Kellner. Não deixemos que esta, como tantas outras tragédias, tenham acontecido em vão! Luto por tudo o que se perdeu, resistência para tudo o que ainda pode ser erguido! Força, gigante! #LUTO

Profa Dra. Fabiana Rodrigues Costa Nunes fez seu mestrado e doutorado em Zoologia no Museu Nacional/UFRJ e foi pesquisadora de Pós-doutorado no Museu Nacional/UFRJ, tendo sido vinculada ao Departamento de Geologia e Paleontologia do Museu Nacional – Setor de Paleovertebrados. Hoje é professora da UFABC, sendo vinculada ao Centro de Ciências Naturais e Humanas (CCNH).

Fabiana Rodrigues Costa Nunes

----------------------------------------------------------------------------------

O que as vacas têm a ver com o efeito estufa?

#acessibilidade Vaca em um pasto comento capim e olhando intrigada para a câmera com duas outras vacas comendo ao fundo.

Como já comentamos em outros textos, o efeito estufa é um fenômeno natural causado pela habilidade de algumas moléculas de refletir radiação, aquecendo a atmosfera. Dentre essas moléculas estão a água (H2O), o dióxido de carbono (CO2) e o metano (CH4).

As vacas além de emitirem CO2 por meio da sua respiração, também emitem uma quantidade grande de metano pelo seu sistema digestivo. Estima-se que uma vaca pode emitir entre 70 e 120 kg de metano por ano!! Isso, considerando o poder de aquecimento do metano que é mais de 20 vezes maior que do CO2, equivale à queima de 1.000 L de petróleo, o suficiente para um veículo percorrer mais de 12.000 km.

Claro que não temos como impedir o gado de emitir essa quantidade de metano, pois faz parte dos processos digestivos naturais dos animais, mas a contribuição das vacas não para por aí. Ainda temos que considerar que, usualmente, uma área de vegetação deve ser destruída para a formação do pasto, deixando de absorver o CO2 da atmosfera, como comentamos anteriormente. Além disso, na pecuária como um todo, a emissão de gases do efeito estufa provenientes da produção dos fertilizantes usados no cultivo da ração do gado e a energia envolvida nesse processo e na criação dos animais em si, também entram na conta da emissão das vacas. Somando isso tudo, estima-se que a contribuição da pecuária seja de mais de 250 milhões de toneladas de CO2 por ano!

Vejam que a culpa não é diretamente das vacas… todo o processo de criação de gado está envolvido na emissão considerada. O aumento da população mundial levou a um aumento na produção de carne, o que aumentou as emissões desse setor, chamando a atenção dos ambientalistas. Essa questão serve também como base para a tendência mundial de redução do consumo de carnes e laticínios.

Cabe lembrar que não é eliminando completamente o consumo de carne que acabaremos com a emissão dos gases do efeito estufa. A agricultura como um todo é responsável por cerca de 18% de todos os gases responsáveis pelo efeito estufa.

Janaína Garcia

----------------------------------------------------------------------------------

O sol faz bem para o seu coração

#acessibilidade Mulher com os braços abertos de frente para o sol

Estudos demonstraram que as taxas de doenças cardiovasculares em países próximos à linha do Equador são menores do que em países mais distantes. O estudo publicado em 1998 pelos autores Law e Morris relacionou o risco de doença cardiovascular em função da latitude. Os resultados mostram uma tendência: quanto maior a latitude, maior será o risco de doença cardiovascular. Por exemplo, um indivíduo que mora na Escócia tem maior risco de doença cardiovascular do que um indivíduo que mora na Austrália.

Em 2016, o Prof. Dr. Richard Weller da Universidade de Edimburgo na Escócia reportou um resultado semelhante relacionando a pressão sanguínea e a latitude. Esses resultados mostram que um indivíduo que mora em São Paulo no Brasil (22° de latitude) apresenta pressão sanguínea em torno de 10% menor do que indivíduos que moram em Edimburgo (55° de latitude). Esse fato pode ser atribuído à diferença de incidência solar nas cidades localizadas em diferentes latitudes. Indivíduos com elevados/suficientes níveis de vitamina D apresentam menores taxas de doenças cardiovasculares. O Prof. Dr. Richard Weller e seus colaboradores propuseram que a vitamina D é apenas um marcador, e que os efeitos benéficos no sistema cardiovascular estariam relacionados com processos mediados pela radiação solar.

A pele apresenta grandes estoques de espécies reativas de nitrogênio/oxigênio (NOx) nas camadas da pele. A luz solar é responsável por liberar uma molécula chamada óxido nítrico (NO) desses depósitos de NOX presentes na pele, o qual se difundiria da pele para a corrente sanguínea, causando a vasodilatação, diminuindo a pressão arterial. Ou seja, a luz do sol gera o NO na nossa pele, aumentando a vasodilatação e diminuindo a pressão arterial. Quanto maior a exposição ao sol, mais NO é formado na pele e menor é a pressão arterial do indivíduo.

Apesar da radiação solar apresentar efeitos negativos, como o aumento da incidência de câncer de pele e o envelhecimento precoce, ela também está relacionada com a manutenção do equilíbrio do organismo por meio da regulação da pressão arterial. Conforme dito pelo Prof. Richard Weller: “The future is bright — let a little sunshine into your heart”

Amedea Seabra

----------------------------------------------------------------------------------

Como ajudar a ciência?

#acessibilidade Foot Cup Meme, meme com uma pessoa desenhada segurando uma xícara de café com os dedos de um pé com uma expressão pensativa no rosto parecida com o emoji “thinking face”.

Se você chegou até aqui a chance de que você tenha interesse por ciência é bem grande. Ainda assim, nem todos conseguimos produzir ciência (academicamente falando), talvez porque decisões em nossas vidas nos levem para caminhos diferentes ou por qualquer outro motivo.

Então, como você poderia ajudar a ciência? Bom, talvez tenhamos algumas sugestões:

Divulgue!

Divulgação científica tem ficado cada vez mais popular nos últimos anos, cientistas de todas as áreas e entusiastas têm utilizado várias mídias para divulgar ciência.

O YouTube é uma plataforma muito popular no Brasil e está repleto de vídeos sobre ciência, além de pessoas que dizem falar de ciência, mas só espalham desinformação e pseudociência. Por isso é importante ser criterioso. Iniciativas como o Science Vlogs Brasil prometem reunir canais de credibilidade que façam divulgação científica no país, além de ter dado vida a um canal colaborativo chamado BláBláLogia, com uma frequência de vídeos maior do que uma pessoa sozinha conseguiria manter, aumentando assim a visibilidade na plataforma.

Podcast é outra mídia que tem se tornado cada vez mais popular. Você pode saber mais sobre eles aqui.

Blogs como o do Carlos Orsi e sites como o Universo Racionalista, tirinhas, perfis em redes sociais como o do Roberto Takata e o World and Science, além de páginas como a Nunca vi um cientista e uma nova (porém muito promissora) chamada Guia dos Entusiastas da Ciência, toda forma de divulgação é válida.

Iniciativas como o Pint of Science propõem levar palestras com temas científicos para bares, onde as pessoas costumam se sentir mais à vontade do que em eventos formais em auditórios.

Você se interessa e consome muito conteúdo sobre ciência? Então divulgue! A maior parte desses projetos tem pouco ou nenhum apoio de universidades ou institutos de pesquisa, então divulgar o trabalho deles é uma ótima forma de ajudar.

Seja uma cobaia!

Calma, não é o que você está pensando! Normalmente associamos o termo cobaia a algo ruim, mas não precisa ser. Ser uma cobaia as vezes quer dizer apenas ser voluntária ou voluntário para responder algumas perguntas enquanto usa eletrodos na cabeça ou usar maquiagem para uma sessão de fotos que serão usadas para um estudo sobre o quanto ela afeta na percepção de atratividade ou meditar 30 minutos por dia para testar o efeito da meditação no sistema imunológico.

Em alguns casos tudo que o pesquisador precisa é que algumas pessoas respondam um formulário online, o que facilita um pouco, mas não é nada fácil encontrar voluntários para participarem de pesquisas presenciais, geralmente são amigos e conhecidos que acabam tendo que ajudar.

A plataforma BeCobaia auxilia pesquisadoras e pesquisadores a divulgarem suas pesquisas e encontrarem voluntárias e voluntários. Veja se alguma é do seu interesse ou procure projetos nos lugares em que você ou seus familiares estudam e se voluntarie, esta é uma ótima forma de ajudar a ciência.

Ajude financeiramente!

Pela falta de apoio anteriormente citada, plataformas de financiamento coletivo (crowdfunding) ou de patronato têm se tornado uma opção cada vez mais usada, Vakinha ou Catarse, Patreon ou Padrim.

Em plataformas de financiamento coletivo usuários conseguem ajudar financeiramente projetos em que tenham interesse com valores pré-estabelecidos, em alguns casos recebendo recompensas dependendo do valor.

O financiamento coletivo possibilitou ao Project EMA (Projeto da UnB voltado à melhora da mobilidade e autonomia das pessoas com dificuldades motoras) recursos para que pudessem participar das Olimpíadas Biônicas na Suíça.

Também foi o meio encontrado pela equipe IPT Brasil da UFABC para participar de competições da área da física como o International Physicists’ Tournament (IPT) (a “Copa do Mundo da física) em 2017 na Suécia ficando em décimo primeiro lugar e em 2018 na Rússia, conseguindo o terceiro lugar. Com lugar garantido na edição de 2019 na Suíça, uma Vakinha já foi aberta para começar a arrecadar o dinheiro da viagem.

Criadores de conteúdo como o Estevão Slow do Canal do Slow e o Davi Simões do Primata Falante utilizaram financiamento coletivo para que pudessem fazer séries de vídeos sobre Alexandre o Grande e sobre Física Quântica, respectivamente. Isso garante que eles possam dedicar o tempo necessário para entregar conteúdo de excelente qualidade e de forma gratuita (os apoiadores recebem acesso antecipado, além de outras recompensas, mas os vídeos ficam disponíveis no YouTube para qualquer um assistir).

Ainda há a possibilidade de apoiar seu criador de conteúdo preferido de forma contínua por meio de patronato. Com apoios mensais a partir de 1 real os podcasts Scicast, sobre ciência, e Xadrez Verbal, sobre história e política internacional, conseguem ter um valor mensal garantido, quase como uma profissionalização da criação de conteúdo.

Geralmente divulgadores científicos começam a divulgar ciência em seu tempo livre e pode ser difícil conciliar com trabalho e estudos, por isso se você gosta do que algum divulgador faz, considere ajudá-lo financeiramente.

Pequenas doações e campanhas já ajudaram pesquisadores a fazerem importantes descobertas. Quer ajudar, mas não sabe quem? O site Crowd Science arrecada dinheiro para pesquisas do mundo todo, veja se alguma te interessa.

Torne-a acessível!

No YouTube há diversos canais de divulgação científica em português, mas existem ainda mais canais em inglês. Pessoas que não entendem inglês serão privadas deste conteúdo, a não ser que alguém as ajude. A plataforma fornece uma ferramenta para que donos de canais permitam que os próprios usuários legendem os vídeos.

Kurzgesagt – In a Nutshell é um canal de divulgação científica com quase 7 milhões de inscritos, além de ser meu preferido. Seus vídeos são em inglês, mas seu publico é de vários países. Como isso é possível? Os vídeos do canal costumam ter legendas em mais de 20 idiomas, todas elas feitas pelos próprios usuários. Isso possibilita que mesmo quem não entende inglês consiga ver e entender os vídeos.

Ainda há outros como o Minuto da Física, Minuto da Terra e Minuto da Matemática que são canais brasileiros que utilizam os vídeos dos canais originais só que traduzidos e com locução em português.

Sabe falar inglês e conhece algum canal estrangeiro que alcançaria mais gente se tivesse legendas em português? Considere adicionar legendas você mesmo.

Wikipedia!

Outra forma de tornar o conhecimento acessível é editando a Wikipedia. Essa enciclopédia on-line tem se mostrado uma maneira de difundir conteúdos científicos para um público diverso, além de servir como agregador de referências. Existem grupos como o NeuroMat da USP especializados em produzir e corrigir verbetes sobre matemática, sendo a maior instituição do mundo na geração deste tipo de conteúdo.

Faz pesquisa? Que tal criar ou editar o verbete sobre o seu tema de pesquisa? Entende muito de um assunto? Por que não compartilhar seu conhecimento? Só não esqueça de adicionar referências, como manda o tutorial. A Wikipedia é usada mundialmente, tem milhões de verbetes diferentes e está disponível em maior ou menor escala em centenas de línguas diferentes, não há como negar seu papel na difusão de conhecimento.

Colabore!

Ajude redes neurais a reconhecerem desenhos no site Quick Draw. Seus desenhos são adicionados a um banco de dados público que pode ajudar pesquisas em aprendizado de máquina no mundo todo.

No jogo Fold It você pode dobrar proteínas, competindo ou colaborando com outros jogadores. Jogadores conseguiram criar um modelo preciso de uma enzima de um vírus similar ao HIV, tudo por meio deste joguinho.

Pelo SETI – Search for Extraterrestrial Intelligence é possível disponibilizar recursos computacionais que você não estiver utilizando para baixar e analisar dados de telescópios, ajudando assim na busca por vida extraterrestre.

Existe ainda o Folding, outro meio de ajudar pesquisas sobre dobras de proteína que também usa computação distribuída.

Gosta de observar pássaros? Compartilhe fotos de pássaros e ajude a fornecer dados a cientistas do mundo todo para pesquisas sobre distribuição e abundância de aves com o eBird.

Ajude a fazer tarefas que computadores não conseguem fazer no MTurk – Amazon Mechanical Turk. São tarefas como identificar objetos em imagens, artistas em músicas, escolher as melhores fotos de produtos e escrever descrições para eles. Você pode até ser recompensado por isso!

Outros projetos podem ser encontrados em sites como o Zooniverse, não deixe de conferir.

Outras formas

Este é aquele parágrafo chato em que falamos de política. Pode pular ele se quiser, mas recomendo que não faça isso. Nos últimos anos o orçamento para ciência e tecnologia no Brasil tem sofrido sucessivos cortes a ponto de a CAPES e o CNPq terem lançado recentemente notas alertando que se os cortes continuarem a ciência brasileira estará em sério risco. Ainda que os cortes não se concretizem, a mera possibilidade de isso acontecer já é preocupante. Para um entusiasta, ver a ciência ser tratada desse jeito é mais triste do que lembrar da morte da cachorrinha Baleia, que hoje está feliz, num mundo cheio de preás. Você pode abominar política, mas essas decisões são tomadas por políticos e se você não se posicionar, eles farão o que quiserem independente da sua opinião. Defenda a ciência da forma que puder: assine petições, vote em candidatos que se mostrem comprometidos com o tema, pressione políticos pelo Twitter e Facebook se for necessário, faça-os tomarem decisões baseadas em evidências, não por conveniência. Uma única pessoa pode até não fazer diferença, mas se juntarmos gente o suficiente podemos mudar alguma coisa. Inocência? Talvez, mas é melhor isso do que nada.

Pare de acreditar e compartilhar pseudociência. Nem sempre é fácil identificá-las, mas seja cético e busque evidências.

Fale sobre ciência no seu dia a dia! Conte aos seus pais o motivo do céu ser azul, fale aos seus companheiros de trabalho o que dá cores aos fogos de artifício, tente mostrar às pessoas a importância da ciência! Talvez você esteja voltando para casa em um transporte público e comece a explicar para sua amiga como funciona um eclipse, então os outros passageiros também vão escutar e de repente todo mundo está prestando atenção e aprendendo juntos, ISSO é divulgação científica! Trazer a ciência para o dia a dia! Imagine quantas pessoas começaram a se interessar por ciência ao assistirem Mundo de Beakman quando eram criança? Ou Tíbio e Perônio? Ou assistindo Cosmos? Mostre a alguém como a ciência pode ser fascinante! O Dragonite ficará orgulhoso de você.

#acessibilidade Pokémon Dragonite sorrindo e com lágrimas nos olhos orgulhoso de seu treinador em uma cena do animê, mas gosto de pensar que na verdade ele está orgulhoso por você ler e compartilhar este texto.

Marcelo Pena

----------------------------------------------------------------------------------

Pilhas de primeira e segunda geração

#acessibilidade Pilha antropomórfica caída, com braços e pernas esticados, olhos em X, língua para fora e líquido verde vazando da cabeça.

Sabe aquela pilha comum que fica na prateleira dos supermercados? Todos sabemos que quando descarregada, deve ser descartada para reciclagem (nunca jogue uma pilha em lixo comum!). Quando uma pilha não pode ser recarregada, ela funciona somente de maneira espontânea, ou seja, sua energia armazenada pode ser utilizada como fonte externa para ligar uma lâmpada, um controle de videogame, dentre outros dispositivos, até que a pilha literalmente “acabe”. Esse tipo de pilha é chamada de pilha galvânica de primeira geração comercial. Um exemplo deste tipo é a pilha alcalina comum, que possui uma placa de zinco, que sofre oxidação, e uma pasta de manganês, que sofre redução, contendo uma solução alcalina para fechar o circuito elétrico.

Com o uso mais intensivo e a necessidade constante de fontes de energia, foram criadas as pilhas de segunda geração comercial, que possuem a característica de poderem ser recarregadas de maneira segura. Isso significa que o processo de “recarga” é feito de maneira não-espontânea, ou seja, é necessária uma fonte de energia externa para realizar esta tarefa. Este é o papel do carregador do celular, que é inserido na tomada para que a energia elétrica faça a pilha retornar ao seu estado inicial, ou seja, volte a ser espontânea. Entre os ciclos de carga e descarga, sempre ocorre perda do processo de armazenamento de energia, seja por desgaste dos materiais, formação de produtos indesejáveis de reação, dentre outros processos paralelos. Desta forma, uma pilha de segunda geração, embora possa ser recarregada, também possui vida útil e uma hora terá que ser descartada para reciclagem. Exemplos de pilhas de segunda geração são as baterias baseadas em lítio dos telefones celulares e pilhas de Níquel/Cádmio, comumente usadas para controles de videogame e outros dispositivos.

Para saber mais sobre a reciclagem de pilhas, acesse o site sugerido!

Hugo Suffredini

----------------------------------------------------------------------------------

A gente evolui, mas não progride!

#acessibilidade Única figura que aparece no livro A Origem das Espécies escrito por Darwin e publicado em 1859 quando propôs a evolução através de seleção natural. São linhas que vão se ramificando da base para o topo em forma de ramos. A base representa o passado e o topo o presente.

Cientistas revelaram recentemente que os primeiros britânicos possuíam olhos azuis e pele escura. A reconstrução da aparência desses britânicos foi baseada no DNA encontrado em um esqueleto de aproximadamente 10 mil anos nomeado “o homem de Cheddar”, que não é o queijo! É o maior desfiladeiro do Reino Unido!

Tem tanta coisa interessante nesse achado! Mas alguns britânicos ficaram chateados, então precisamos falar de evolução. Evolução é um dos conceitos científicos que considero dos mais corrompidos pela linguagem coloquial. Evolução no dia a dia é sinônimo de progresso! “Nossa! Como seu nível de leitura evoluiu!”, “Como está seu pai? Ah, o quadro dele está evoluindo bem!”

O progresso pressupõe um objetivo a ser alcançado em que a condição final é melhor que a inicial. Na evolução de Darwin, não existe propósito, e, portanto, progresso! Mas então existe o quê? Os indivíduos numa população variam. De geração em geração notamos mudança na frequência de indivíduos que apresentam determinadas características. Espera-se que indivíduos com características que confiram maior habilidade para captação de recursos deixem mais descendentes. A variação ocorre porque os indivíduos que nascem na geração seguinte apresentam mutações que ocorrem ao acaso em seus genes. São erros de cópia que podem ser prejudiciais, neutros ou benéficos, dependendo do ambiente. Se o ambiente muda, a característica pode passar de prejudicial a benéfica e vice e versa.

Se não existe progresso, a noção de característica primitiva também muda. Ela está somente associada ao tempo. Surgiu antes. Não é pior. Quando as pessoas compreendem melhor o conceito de evolução, o racismo baseado em cor da pele não faz o menor sentido! Progredimos quando pensamentos estreitos como esse são abandonados. A isso chamamos progresso moral!

Vanessa Verdade

----------------------------------------------------------------------------------

Todo remédio é uma droga?

#acessibilidade Taça de Higéia, taça com uma serpente enrolada nela, internacionalmente conhecida como símbolo da profissão farmacêutica.

A cura das doenças sempre foi um desafio para a humanidade. A figura acima mostra a Taça de Higéia, deusa grega da cura e da saúde, hoje símbolo da Farmácia. A serpente representa a transformação, a imortalidade e, combinada à taça, significa a cura pelo uso de medicamentos. O primeiro documento que registra o uso de medicamentos (na época em suas mais distintas formas, desde a picada de serpentes e abelhas à utilização de emplastros com plantas) foi o Papiro de Ébers (escrito em 1500 a.C.), mas somente após as contribuições de Galeno (Pérgamo-Itália, 129-217 d.C.) a arte da terapêutica medicamentosa tornou-se mais fundamentada.

Mas você sabe a diferença entre droga, fármaco, medicamento e remédio?

O conceito de droga faz referência a qualquer substância ou conjunto de substâncias com a capacidade de causar alterações nas funções do organismo, podendo ser benéficas ou não, e nem sempre totalmente conhecidas. Já medicamentos são produtos comerciais finais contendo substâncias com composição química definida, denominadas fármacos, e que são administrados com finalidade terapêutica. Assim, para serem considerados medicamentos, tais preparações precisam necessariamente serem submetidas às normas de produção vigentes, pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA). Por outro lado, os remédios abrangem drogas, medicamentos ou quaisquer ações ou métodos não convencionais (massagens, chás, emplastros, benzimentos) que exerçam ações benéficas sobre as funções biológicas e psicológicas do paciente.

Embora esses conceitos sejam claros atualmente, essa divisão didática nem sempre ocorreu, uma vez que os conceitos de droga, fármaco e medicamento surgiram após o isolamento e a purificação de substâncias químicas com atividade biológica, mas esse é um assunto para outro tópico.

Daniele Araújo

----------------------------------------------------------------------------------

Posso beber água de chuva?

#acessibilidade Chuva no campo, em primeiro plano campo aberto e ao fundo árvores de diferentes espécies e alturas.

Nuvens carregadas no céu, uma gota de água a qualquer momento a cair ou uma tempestade a se formar? Mas será que é recomendável beber essa água?

A água de chuva não é adequada para consumo, uma vez que não está dentro dos padrões de potabilidade da água. Apesar de parecer limpa, a água ao cair do céu lava toda a atmosfera, fazendo um grande coquetel. Nas grandes cidades a chuva carrega material particulado, gases poluentes que são liberados de veículos leves e pesados, de indústrias, entre outras contribuições antropogênicas (produzidos pela ação humana). Em regiões mais isoladas como no campo, por exemplo, a água de chuva pode ser menos contaminada, mas carrega outros contaminantes e no litoral carrega sais dissolvidos, como o sódio, oriundo da evaporação da água do mar. Além destes contaminantes também pode-se encontrar altas concentrações de micro-organismos patogênicos, que fazem mal a saúde.

Em muitos lugares onde a água é escassa, a água de chuva é utilizada tanto para fins potáveis como não potáveis, no entanto é válido lembrar que para que seja possível consumi-la é necessário que ela passe por um tratamento em que são eliminadas as impurezas e contaminantes prejudiciais à saúde. A filtração e cloração podem eliminar o material particulado e as patologias presentes, no entanto alguns compostos químicos ainda permanecem, tornando a água imprópria para o consumo. Mesmo para outras finalidades como uso sanitário, limpeza de áreas externas, lavagens de carros e irrigação de jardins recomenda-se descartar os primeiros volumes de água da chuva, devido a sua péssima qualidade, e realizar a cloração da água armazenada. A fervura deixa a água própria para consumo? Longe disso. A fervura ajuda somente na eliminação de agentes patogênicos.

Pretende captar e armazenar água da chuva? Pode ser uma excelente alternativa sustentável, mas lembre-se que essa água não pode ser utilizada para consumo (não é potável) e deve ser armazenada em recipientes adequados e fechados, afinal não queremos um criadouro de larvas do mosquito Aedes aegypti.

Naomi Akiba

----------------------------------------------------------------------------------

Atenção colecionadores de conchas, últimas unidades!

#acessibilidade Conchas espalhadas pela areia da praia e o mar ao fundo

Houve um tempo em que qualquer caminhada pela praia resultava em uma coleção repleta de conchas coloridas, de diversos tamanhos e formatos. Não é mais tão comum encontrar conchas pelo litoral. Muita coisa anda acontecendo no ambiente marinho: poluição, aquecimento e acidificação!

Você certamente já ouviu falar de efeito estufa. Pois bem, o efeito estufa também afeta os oceanos. Não só aumentando a temperatura das águas superficiais, mas também gerando acidificação!

O excesso de dióxido de carbono (CO2) acumulado na atmosfera dilui-se nas camadas superficiais do oceano formando ácido carbônico (H2CO3). Este ácido diminui o pH das águas e interfere na formação dos esqueletos calcários de animais marinhos como esponjas, moluscos e corais.

As conchas formam-se frágeis e com defeitos na sua forma. A dimensão do efeito da acidificação na cadeia de produção marinha ainda é desconhecida e soma-se a outros fenômenos prejudiciais, como o branqueamento dos corais.

Os estudos do Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC) apontam um futuro ainda mais ácido nos oceanos. Ao que tudo indica, enquanto observamos, perdemos mais do que conchas. Perdemos lazer, alimento e qualidade de vida.

Vanessa Verdade

----------------------------------------------------------------------------------

Preste atenção! Neurociência explica o que você viu mas não viu

#acessibilidade Memorial australiano em homenagem ao Capitão James Cook, em Canberra na Austrália, com um globo terrestre metálico mostrando a trajetória da expedição de Cook. Ao fundo se vê o rio Molonglo e do outro lado a cidade.

A frase “você pode até ter olhado, mas não viu” pode ser mais verdadeira (e cientificamente correta) do que imaginamos: isso porque os estudos de percepção da Neurociência apontam que podemos até processar aquilo para o qual não voltamos nossa atenção, porém só teremos consciência quando nossa atenção está focada no objeto.

Mas o que isso significa? Quer dizer que, se não prestamos atenção a um objeto, som, cheiro ou imagem (os quais chamamos de “estímulos”), sua informação não chega ao nosso consciente e pode até parecer que são descartadas, como se nunca tivessem nem passado por nós. Isso acontece bem mais do que gostaríamos de acreditar.

Um experimento muito simples a respeito disso foi realizado com uma equipe de basquete. Veja o vídeo do teste:

A atenção serve para darmos mais importância a certos estímulos em detrimento de outros. Você pode perceber isso quando consegue ouvir e entender claramente um colega mesmo numa festa com várias outras pessoas conversando ao mesmo tempo ao seu redor.

Agora voltando ao vídeo, você reparou no gorila que aparece no meio do jogo? Acredite, metade dos entrevistados não viu a pessoa vestida de macaco que desfila entre os jogadores.

Isso acontece em muitas situações. Em um polêmico estudo com radiologistas, foi inserida a imagem de um gorila em uma chapa de tomografia e os médicos foram testados se viam o animal. Utilizando uma técnica chamada de eye tracking, a qual permite saber para onde o olhar da pessoa é direcionado entre outras medidas do comportamento ocular, foi possível concluir que os médicos olhavam para a região onde estava a figura do gorila, mas diziam não tê-lo notado. Mais de 75% dos entrevistados relatou não encontrar nada diferente no exame. Esse fenômeno é chamado de inattentional blindness, ou cegueira por desatenção.

Um outro exemplo de como nossa atenção é limitada é a cegueira à mudança. Veja o GIF abaixo:

#acessibilidade Memorial australiano em homenagem ao Capitão James Cook. No gif se alternam a imagem em questão e um fundo completamente branco.

Você notou alguma diferença? Em quanto tempo?  Aqui estão as imagens lado-a-lado. Tente achar todas as diferenças!

#acessibilidade Mesma imagem do gif, mas na verdade entre um fundo branco e outro, duas imagens diferentes eram mostradas. Algumas das diferenças entre elas são o galho na parte superior e uma pessoa no canto esquerdo.

A cegueira à mudança é intrigante pois nos faz pensar quantas coisas não são notadas, e isso é extremamente importante nos campos da aviação e nas ações militares, por exemplo, quando o espaço de 2 km entre os aviões é considerado extremamente pequeno pela velocidade que as aeronaves podem atingir, exigindo um grande esforço atencional dos controladores de vôo para que não haja colisões durante as rotas no espaço aéreo.

Quando fazemos duas atividades ao mesmo tempo, como comer e assistir um seriado, usamos nossa atenção dividida, o que impede que prestemos a atenção adequada no que ingerimos, levando a uma possível sensação de insaciedade, um problema para as sociedades modernas com alta taxa de pessoas com sobrepeso. Esse tipo de atenção é muito importante, mas extremamente limitada. Quando estamos dirigindo, por exemplo, é preciso prestar atenção na direção do veículo, na sinalização do trânsito, nos outros carros, nosso cérebro está tentando prever a todo momento o que pode acontecer ao nosso redor… Adicione então enviar uma mensagem enquanto dirige. É estimado que somente 3 segundos de desatenção seja suficiente para um acidente acontecer. Superestimamos muito nossa atenção, por isso as campanhas de não usar o celular ao volante se tornam tão importantes.

Pensar que nossa atenção é limitada levanta algumas questões, como se é possível estudar e ouvir música. Geralmente, quando dois estímulos exigem processamentos de sistemas distintos do cérebro e que não conversam tanto entre si (neste caso, um exige processamento visual, e o outro, auditivo) não temos muito problema em alocar a atenção de forma dividida. Já assistir a um filme e ler seria mais complicado (senão impossível) pois ambos exigem processamento de ambos os sistemas visual e de processamento de linguagem, no mínimo.

A atenção serve para tomarmos consciência das coisas, sejam elas noções de dor, perigo iminente ou aprender novas habilidades. Mas o que é consciência?

Talvez um dos grandes mistérios da Neurociência é saber definir consciência. Consciência é a capacidade de quem é consciente. Mas quem então é consciente? É possível traçar essa linha entre seres sencientes (que são conscientes) e aqueles que não são?

É comum dizer que plantas e minerais não “pensam”.  Alguns critérios utilizados para fazer essa categorização são a capacidade de utilizar a linguagem e o fato de possuir inteligência. Aí que fica difícil. Comunicação e linguagem são coisas diferentes. Para uma forma de comunicação ser considerada uma linguagem é preciso cumprir uma série de critérios que limitam o que pode-se chamar de “língua”. Nesse cenário, a comunicação das abelhas e das formigas não é considerada uma linguagem para os linguistas cognitivos.

E quanto à inteligência, já é complicado definir para seres humanos, quanto mais para outros seres que não podem passar por testes como o do QI. Um caso bastante famoso é o do papagaio Alex, que conseguia se comunicar com um vocabulário de mais de 100 palavras, além de possuir noções de matemática parecidas com a dos primatas superiores. Como definir a inteligência dele?

Assunto muito polêmico em que o consenso é: não há consenso! O tratamento dado aos animais durante as pesquisas é diferente daquele dado aos seres humanos, mas são respeitados direitos que consideraríamos importantes como não submetê-los a situações de tortura ou sofrimento desnecessário. Em geral, as pesquisas que reportam que os animais são conscientes especulam que eles tenham uma diferença em grau e não em tipo de consciência se comparados aos humanos, o que nos remete então a como se deu a evolução dessa habilidade de nossos ancestrais em comum até nós…

Este assunto fica para uma próxima!

Se você curtiu o tema não deixe de ouvir o episódio 7 do Neurocast: Atenção e Consciência!

Gloria Santucci

----------------------------------------------------------------------------------

Resenha – O último teorema de Fermat

#acessibilidade Foto da capa do livro “O último teorema de Fermat”, de Simon Singh. A capa é dividida em três partes, sendo a de cima e a de baixo laranjas e a do meio preta. Na do meio há uma pintura de Fermat ao centro, dentro de um triângulo amarelo, dentre de um círculo com fundo vermelho repleto de letras e números escritos em branco. Na de cima pode-se ler o nome do livro em preto e a marca da coleção BestBolso, da editora Record. Na de baixo há a inscrição “A história do enigma que confundiu as mais brilhantes mentes do mundo durante 358 anos” em amarelo e o nome do autor em preto.

Simon Singh narra em 324 páginas a saga daqueles que ousaram desvendar o Graal da matemática, o Teorema de Fermat. A busca pela sua solução resistiu aos maiores nomes da matemática por mais de 300 anos. Na simplicidade de sua proposição é onde repousa a maior beleza deste teorema, o qual pode ser compreendido por uma criança de dez anos. Contrastando com a leve feição da charada, sua solução requereu esforço de várias gerações de amadores e talentosos matemáticos. E é Singh que nos guia através dessa jornada, uma aventura entre célebres matemáticos e amadores de 16 anos que obtiveram pequenas glórias ao enxergar o que gênios dedicados deixaram escapar.

Por mais que o conhecimento matemático não seja o mais popular e sua lógica venha afeiçoar alguns poucos, a escrita habilidosa de O último teorema de Fermat é capaz de seduzir qualquer um, nos permitindo um vislumbre de uma parte quase que inatingível da matemática até mesmo para acadêmicos da área, um privilégio. As técnicas necessárias para a solução do teorema de Fermat são expostas de maneira intuitiva, com analogias que permitem ao leitor não-habituado ao pensamento matemático acompanhar a narração de maneira agradável através de demonstrações didáticas e simplificadas dos desafios vencidos rumo à solução do problema, além de apêndices para os que tiveram sua curiosidade matemática desperta.

Singh nos leva pela história da matemática como se fôssemos um visitante desejado, o qual é cortesmente recebido em ricas mansões e pequenos casebres que vivem na memória distante daqueles que presenciaram grandes momentos e discretas alegrias, trazendo críticas sutis, por meio daqueles que foram deixados à sombra da história, aos velhos tabus presentes ainda em nossa sociedade como a importante contribuição das mulheres e de homossexuais em seu desenvolvimento.

O Último Teorema de Fermat, em sua modéstia e despretensão, não tem apenas um valor didático sobre a história da matemática, ele é capaz de inspirar grandes reflexões sobre a forma como conhecemos o mundo. A matemática é quase uma maneira de reescrever a forma de pensar através de uma linguagem que, apesar de universal, não tem como fim principal comunicar, e sim nos revelar. É uma forma de conhecimento que de imediato exala muito mais da nossa arquitetura cognitiva do que do próprio mundo, diferindo-se da ciência, onde uma teoria só pode ser refutada ou fortalecida, mas nunca provada, a matemática, como produto claro da nossa própria mente, é a única forma de conhecimento que pode ser provada por ela mesma.

Somos conduzidos através de uma matemática que, apesar de ter sido utilizada na espionagem e no estudo da evolução, não se preocupa em gerar modelos úteis para o mercado de ações ou para quantificar o decaimento de sinapses em doenças neurodegenerativas. Essa matemática apenas se preocupa em desvendar a natureza dos números. Sem aspirações de utilidade para o nosso progresso, nos revela a pureza quase sagrada desse tipo de conhecimento. A matemática descrita por Singh é uma celebração do domínio sobre a técnica da mente.

Attalya Felix

----------------------------------------------------------------------------------

Dopamina: a molécula da síndrome de Parkinson

#acessibilidade Estrutura química da Dopamina C 8 H 11 N O 2.

Lentidão nos movimentos, rigidez muscular, tremores, cansaço sem causa aparente, apatia. Estes são alguns dos sintomas de quem possui deficiência na disponibilidade de dopamina, molécula esta que é produzida em uma região do cérebro conhecida por substância negra (ou nigra) do mesencéfalo. A morte ou degradação de células desta região causa um “desabastecimento” de dopamina no corpo, provocando os efeitos apontados no início do texto, que no final das contas passam a ser conhecidos por Síndrome de Parkinson (SP). A dopamina possui, como uma de suas funções primordiais, o controle dos movimentos finos, do equilíbrio e da estabilidade postural.

Longe de ser uma doença negligenciada, a SP conta com muitos recursos humanos e financeiros para que se encontre a cura. No entanto, ainda hoje a doença é considerada incurável e progressiva, além de não possuir um prognóstico definido: algumas pessoas convivem bem com a SP por toda a vida, enquanto que outras se tornam severamente incapazes em curto tempo pós-diagnóstico, com comprometimento inclusive nas capacidades cognitivas e mentais. É comum dizer que cada doente possui o seu próprio Parkinson. Neste sentido, em um virtual diagnóstico, o paciente deve ter em mente que existe uma grande chance de que sua vida prossiga de maneira saudável, até mesmo muito próxima da normal.

O diagnóstico da doença não é trivial, sendo baseado principalmente em dados clínicos, histórico do paciente, dentre outros, pois não existe um exame específico para detectar esta síndrome. Exames complementares, como eletroneuromiografia, ressonância magnética e tomografia computadorizada podem ser úteis para excluir outras doenças que geram os mesmos tipos de sintoma, ou seja, o diagnóstico de SP é também realizado por exclusão. Seu tratamento é realizado principalmente com o uso de drogas que atuam como agonistas (substância capaz de se ligar a um receptor celular e ativá-lo para provocar uma resposta biológica) ou como precursoras da dopamina. Dentre a mais conhecida está a levodopa, droga-padrão no tratamento do Parkinson. Apesar de seus efeitos colaterais e tolerância, a levodopa sem dúvida causou uma revolução na melhora de qualidade de vida de muitos pacientes.

Hugo Suffredini

----------------------------------------------------------------------------------

Prêmio Nobel em Medicina 2018 – Imunologia e Câncer

#acessibilidade À esquerda foto de James P. Alisson, imunologista estadunidense caucasiano de 70 anos, cabelos grisalhos e óculos. À direita Tasuku Honjo, imunologista japonês de 76 anos e cabelos grisalhos.

“O papel do sistema imunológico no combate ao câncer e as novas terapias farmacológicas”

O combate ao câncer tem sido objeto de estudo há muitos anos. Novas terapias, efeitos de novos tratamentos e os mecanismos de proliferação celular fazem parte dos esforços de muitos pesquisadores associando os conhecimentos da pesquisa básica e clínica.

Em outubro de 2018, os pesquisadores James Alisson (Universidade do Texas, EUA) e Tasuku Honjo (Universidade de Kyoto, Japão) foram nomeados vencedores do Prêmio Nobel de Medicina, contribuindo de forma essencial para o entendimento da função do sistema imunológico no combate às células tumorais.

Alisson e Honjo desenvolveram suas pesquisas desde a década de 90, elucidando alguns dos mecanismos que inibiam o reconhecimento de células tumorais pelas células imunes. Os estudos de ambos os pesquisadores, imunologistas básicos, forneceram as bases fundamentais para o tratamento imunológico de alguns tumores refratários a tratamentos convencionais. Embora a ideia de utilizar nosso sistema imunológico como ferramenta no combate ao câncer tenha surgido há anos atrás, diversos pesquisadores têm desenvolvido estratégias baseadas em vacinas, por exemplo. No entanto, a evolução do conhecimento e a eficácia desse tratamento dependia, essencialmente, do conhecimento sobre os mecanismos de ação do sistema imunológico. Nesse contexto, na década de 80, Alisson auxiliou na identificação de uma proteína receptora na superfície de células chamadas linfócitos T citotóxicos, denominada na época de antígeno 4 ou CTLA-4. Esse receptor tem por função inibir a atividade dessas células. A grande ideia veio da tentativa de bloquear a atividade desse receptor e avaliar se essa estratégia facilitaria a ação de linfócitos T na produção de anticorpos contra células tumorais. Assim, em 1999, surgiu o primeiro anticorpo produzido com esse objetivo (tremelimumab), para tratar melanoma. Ao mesmo tempo que Alisson, Honjo investiu na investigação de um tipo de proteína (PD-1) responsável pela morte programada de células, o que mais tarde, resultou na síntese de moléculas bloqueadoras de PD-1 (durvalumabe), hoje utilizadas no tratamento de câncer de pulmão, rins e bexiga.

De fato, os relatos desses dois imunologistas mostram a contribuição efetiva da ciência básica em um campo ainda não explorado. Tal descoberta resultou na criação de tratamentos não convencionais. Embora enfrentando certa resistência comparados à aplicação de tratamentos cirúrgicos, por radio ou quimioterapia, a terapia combinada de inibidores CTLA4 e PD-1 ressalta a importância de mecanismos fisiológicos no tratamento de uma das patologias mais estudadas do nosso século.

Daniele Araújo

----------------------------------------------------------------------------------

Sábio era o Soneca

#acessibilidade Soneca dos sete anões tirando uma soneca.

Algumas pessoas têm o hábito de tirar ao menos uma soneca ao longo do dia, geralmente à tarde, logo após o almoço. Há países em que esta prática é cultural e bem mais comum que em outros. Em algumas regiões europeias, por exemplo, é até lei o comércio e serviços públicos fecharem por algumas horas para este descanso diário. Aqui no Brasil, a horinha da moleza pós-refeição coincide com o meio do expediente de trabalho para os adultos e com as aulas na escola para muitas crianças. Portanto, para a maioria dos brasileiros, sem chances de sucumbir aos desejos sonolentos do nosso organismo…

Mas alguns estudos sugerem que talvez seja hora de repensarmos nossas práticas nas bandas de cá. Há vários trabalhos científicos que reportam os benefícios de uma soneca para a produtividade, o humor e até para a saúde do nosso coração! Um soninho ao longo do dia é mais eficiente que café para nos manter alertas; bebês que não fazem os soninhos do dia são mais ansiosos e têm mais dificuldade de resolver tarefas que envolvem resolução de problemas; e ao menos três sonecas semanais podem diminuir em até 37% as chances de morte por doenças coronárias!

Também há uma relação entre sono e memória. Nós já sabemos que uma boa noite de sono é fundamental para uma memória saudável. Sabe-se, por exemplo, que universitários em épocas de exames finais apresentam aumento na fase do sono chamada REM (“Rapid Eye Moviments”, na qual temos movimentos rápidos dos olhos, mesmo fechados). Quando pessoas e outros animais são experimentalmente privados desse tipo de sono específico antes ou depois de uma tarefa de memória, há um prejuízo no desempenho posterior dessa tarefa. Além disso, uma série de estudos mostrou que alguns processos neurais que ocorrem durante a aprendizagem podem se repetir durante o sono, como a ativação de determinadas regiões cerebrais, de determinadas células neurais, e inclusive a expressão de marcadores celulares, como alguns genes e proteínas.

Mas um estudo brasileiro publicado recentemente mostrou que, para além de uma boa noite de sono, crianças que fazem um soninho curto durante o dia na escola lembram mais dos conteúdos das aulas! Uma soneca de 30-60 minutos pós-aula aumentou em 10% o conteúdo lembrado dessas aulas 3 a 4 dias depois. Pois é, as aulas foram mais eficientes para as crianças que fizeram um soninho depois da aula do que para as que tiveram outra aula ou um intervalo (mas sem dormir) em seguida. Este trabalho é importante porque foi o primeiro a testar os efeitos na memória desses sonos de curta duração de forma controlada e sistemática em um cenário mais naturalístico, ou seja, na própria escola e conduzido pelos próprios professores daqueles alunos.

Então, quem não tem aquela preguiça, aquele sono, logo após o almoço? A ciência diz: tire uma soneca!

Marcelo S. Caetano, Raquel Fornari

----------------------------------------------------------------------------------

Pesquisa, extensão e gerenciamento

#acessibilidade Em cima de uma mesa há uma mão segurando uma caneta e começando a escrever em um caderno enquanto a outra se prepara para teclar em um Notebook. Na mesa ainda se vê um post-it em branco e uma folha ao centro contendo diversos tipos de gráficos.

Pouca gente sabe quais são as competências que um pesquisador deve ter. Além de todo o seu conhecimento técnico-científico, o pesquisador deve ter um conjunto de habilidades que muitas vezes não foram exploradas durante a sua formação. Os pesquisadores brasileiros, especialmente os que estão na academia, sabem muito bem propor estudos inovadores e de expressivo impacto em um cenário mundial extremamente competitivo. Porém, a análise dos custos, viabilidade de execução dos projetos em função dos recursos, os riscos do insucesso e cronograma são executados na maior parte dos casos de forma leiga. Conhecer devidamente esses aspectos, pode ampliar as chances de sucesso e finalização desses estudos.

O Instituto de Gerenciamento de Projetos (Project Management Institute – PMI) é uma das maiores associações para os profissionais em gerenciamento de projetos. Sua missão é auxiliar o trabalho de profissionais e voluntários em praticamente todo o mundo a aumentar o sucesso de suas instituições, progredir em suas carreiras e tornar a profissão mais madura. Projeto é definido, segundo o guia do conhecimento em Gerenciamento de Projetos publicado pelo PMI (Guia PMBOK® – Project Management Body of Knowledge), como um esforço temporário empreendido para criar um produto, serviço ou resultado exclusivo. A sua natureza temporária indica um início e um término definidos – o conhecido ciclo de vida de um projeto. Por definição cada projeto cria um produto, serviço ou resultado exclusivo e devido a este caráter de exclusividade pode haver incertezas quanto aos resultados gerados.

O PMBOK® formaliza diversos conceitos em gerenciamento de projetos. Também identifica um conjunto de conhecimentos e ferramentas de gestão amplamente reconhecidos como boas práticas, aplicáveis à maioria dos projetos, na maior parte do tempo. Estes conhecimentos estão categorizados em: Integração; Escopo; Custos; Qualidade; Aquisições; Recursos; Comunicações; Risco; Cronograma; e, Partes Interessada. Sem dúvidas, o acesso e aplicação dessas informações e ferramentas em gerenciamento otimizaria o cotidiano de um pesquisador.

É notável o grande incentivo nas instituições públicas de pesquisa para o estreitamento de relações junto ao setor produtivo, apoiando o desenvolvimento de novos produtos e/ou processos. Certamente, incluir conhecimento em gerenciamento de projetos na formação do pesquisador facilitaria o diálogo entre ambas as partes, aumentando as perspectivas de sucesso entre as cooperações técnico-científicas, entre a academia e o setor produtivo.

Carlos Alberto-Silva, Vanessa Verdade

----------------------------------------------------------------------------------

Microalgas?

#acessibilidade A figura parece com uma persiana verde, mas na verdade, mostra parte de um fotobiorreator, onde uma cultura de microalgas está crescendo. Aparecem no primeiro plano os tubos de vidro transparente que estão dispostos paralelamente e preenchidos com cultura líquida verde contendo as microalgas. No plano de fundo é possível visualizar luz de LED que está disposta em uma placa de PVC transparente.

As microalgas surgiram há bilhões de anos e foram inicialmente utilizadas por habitantes que viviam próximos a mares e lagos, recolhiam as microalgas e as secavam para consumo como alimento. Desde 1900, cientistas já pesquisavam sobre estes microrganismos. Inclusive, na década de 1950, foram propostos como suplemento alimentar devido às elevadas porcentagens de ácidos graxos, aminoácidos essenciais e vitaminas, características estas que contribuíram para que mais tarde estes micro-organismos fossem considerados como alimento durante missões espaciais de longa duração. Por este motivo, o interesse comercial surgiu em diversos países (Japão, Estados Unidos, México, Tailândia e Austrália), tendo surgido indústrias produtoras de Chlorella e Spirulina, principalmente.

As microalgas são organismos microscópicos, não visíveis a olho nu, que apresentam a capacidade de realizar fotossíntese assim como as plantas, utilizando energia luminosa, dióxido de carbono (CO2) e água, e liberando oxigênio (O2). O termo “microalgas” ainda é utilizado quando nos referimos a microrganismos fotossintetizantes em geral, englobando inclusive os microrganismos classificados como cianobactérias, por exemplo, que são seres mais primitivos.

Estes microrganismos fotossintetizantes crescem em ambiente líquido e são cultivados comumente em tanques abertos (fotobiorreatores abertos) para cultivo de forma mais controlada. Este modo de cultivo aberto ocorre comercialmente em fazendas, em tanques rasos gigantes. É importante lembrar que as microalgas sedimentam em meio líquido, o que pode resultar em lenta multiplicação e baixa produção de biomassa microalgal. Para evitar sedimentação por longo tempo, a cultura de microalga no meio de cultivo é misturada por pás automatizadas, as quais giram lentamente dentro dos tanques. Este tipo de cultivo, denominado aberto, apresenta importantíssimas vantagens para a produção em larga escala: baixo custo de construção e manutenção. Entretanto, com o objetivo de aumentar a produtividade e qualidade da biomassa de microalgas, cientistas iniciaram estudos de cultivo em fotobiorreatores fechados, com variadas configurações (tubular, cônico, painel) e formas de circulação (com e sem incorporação de ar), a fim de melhorar, respectivamente, a eficiência de captação da luz e mistura da cultura, para que os micro-organismos recebessem luz e nutrientes de forma mais homogênea.

Dentre os nutrientes mais importantes para o crescimento de microalgas estão o carbono e o nitrogênio. O primeiro pode ser proveniente principalmente de dióxido de carbono (CO2) e sais inorgânicos, enquanto o nitrogênio pode ser proveniente de sais de nitrato, sais de amônio e ureia, dependendo do microrganismo.

Com a finalidade de reduzir custos de produção, muitas pesquisas demonstram a possibilidade de uso de resíduos industriais suplementados com nutrientes como meio de cultivo, e também o uso do gás dióxido de carbono (CO2), resíduo e poluente atmosférico que pode ser aproveitado como fonte de carbono, desta forma, demonstrando a aplicação do cultivo de microalgas na área ambiental.

A partir dos micro-organismos fotossintetizantes podem ser extraídos corantes, antioxidantes, ácidos graxos, enzimas e polímeros para serem utilizados em indústrias de alimentos, cosméticos, medicamentos e têxtil. Dentre as aplicações, a mais tradicional, já mencionada anteriormente, é seu uso como alimento para humanos. Atualmente utiliza-se também como alimentação para animais, além da possibilidade de produção de alimentos funcionais como produtos de maior valor agregado. Dentre outras aplicações bastante relevantes estão a obtenção de biocombustível e, com o desenvolvimento da tecnologia do DNA recombinante, de microalgas geneticamente modificadas que se mostram como potencial plataforma de produção de biomoléculas de interesse comercial.

As microalgas apresentam-se com grande potencial, como alternativa para as áreas de produção de alimentos, cosméticos e medicamentos; e o Brasil é um país com potencial para ser grande produtor de microalgas, pois apresenta espaço, clima adequado, além de excelentes professores e pesquisadores que podem contribuir com a formação de profissionais aptos a trabalharem nesta área, e tornar viável a produção destes micro-organismos em larga escala.

Livia Seno Ferreira Camargo

----------------------------------------------------------------------------------

[Física e Química] Prêmio Nobel premia pesquisas com aplicações biológicas

#acessibilidade Moeda comemorativa do prêmio Nobel, com a imagem do criador do prêmio.

O Prêmio Nobel é promovido pela Academia Sueca de Ciências, mas a responsabilidade financeira é da Fundação Nobel, idealizada pelo inventor da dinamite, Alfred Nobel. A instituição foi deixada com uma saúde financeira muito próspera, já que o criador fundou 87 empresas e registrou 355 patentes, daí é que vem os cerca de 1,1 milhão de dólares do prêmio.

O Prêmio Nobel foi entregue entre os dias 1 e 8 de outubro desse ano para pesquisas na área de Física, Química, Medicina, Economia e Paz. Por conta de polêmicas e casos de abuso sexual o prêmio Nobel de Literatura não foi entregue esse ano.

Nobel de Física é concedido para pesquisa em pinças ópticas

As chamadas pinças óticas são raios de luz que movimentam pequenos objetos, e o prêmio foi concedido para Arthur Ashkin, dos Estados Unidos, e Gerard Mourou, da França e Donna Strickland, do Canadá. Para Antonio Álvaro Ranha Neves, doutor em Física pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e professor da Universidade Federal do ABC (UFABC) a utilidade biofísica do experimento é fundamental para novas técnicas para manipulações biológicas no futuro. “Você segura objetos, podem ser células, partículas. Move ele pelo espaço sem nenhum contato físico”, segundo ele a técnica foi desenvolvida a partir de outra descoberta. “Só foi possível após o desenvolvimento do laser. Antes disso, a teoria eletromagnética de Maxwell já diz que a onda eletromagnética transporta momento. Isso já era um indício de que era possível uma invenção do tipo”, acrescenta o especialista.

O professor explica como funciona o experimento que ganhou o prêmio Nobel e como os jatos de luz conseguem mover a partícula. “A última configuração utiliza apenas um feixe de luz que segura o objeto no espaço e a movimenta. Se você imaginar que o feixe é um conjunto de raios e ele é focalizado em um cone. Os raios fazem um processo de refração no material, porém o ângulo do raio de saída é diferente do raio de entrada. Isso acaba causando uma mudança de momento.”

Para entender melhor a parte científica do experimento, o professor escreveu um artigo em seu site pessoal, que você pode ler aqui.

Desenvolvimento de proteínas com base na evolução leva Nobel de Química

Os pesquisadores Frances H. Arnold, George P. Smith e Sir Gregory P. Winter levam o prêmio pela pesquisa em proteínas que podem levar ao desenvolvimento tudo, desde um combustível ecologicamente correto até um fármaco.

Álvaro Takeo Omori, doutor em Química Orgânica e professor da UFABC lembra que enzimas são usadas na indústria de alimentos (cervejarias, panificação, bebidas), na indústria têxtil (tratamento de couro, por exemplo), na indústria farmacêutica (fabricação de alguns fármacos), dentre outras aplicações. “A evolução dirigida ajuda no melhoramento destas enzimas, aumentando a eficiência dos processos industriais, reduzindo custos e a geração de resíduos”, explica.

Para Luciana Campos Paulino, doutora em Genética e Biologia Molecular e professora da UFABC o conceito da pesquisa levou o prêmio. “A Química verde é a área da Química que se preocupa com a redução de substâncias danosas para o meio ambiente. As estratégias de evolução direcionada tem aplicações na Química verde na medida podem ser produzidas por exemplo enzimas que degradem poluentes, ou métodos mais eficientes de geração de energia, que tenham menor impacto ao meio ambiente.”

Leia o artigo do Guia dos Entusiastas da Ciência sobre o Nobel de Medicina.

Renato Cunha

----------------------------------------------------------------------------------

O Brasil nunca ganhou o Nobel, mas…

#acessibilidade Medalha do prêmio Nobel, com o nome e rosto Alfred Nobel de perfil.
Caro leitor, como você deve saber, o Brasil nunca foi premiado com um Nobel não é mesmo? Mas nós temos algumas boas histórias em torno deste prêmio, neste texto quero te apresentar duas delas.

Em primeiro lugar a história de Cesare Mansueto Giulio Lattes, mais conhecido como César Lattes. Este cientista brasileiro nascido em Curitiba no dia 11 de julho de 1924 era físico e matemático formado pela Universidade de São Paulo (USP) e foi o cidadão brasileiro que mais chegou próximo de ser premiado com o Nobel. César trabalhava com uma área que conhecemos como física de partículas que se interessa em descobrir como a matéria é formada na sua estrutura mais simples.

Lattes contribui para a descoberta experimental de uma nova partícula, conhecida como méson-pi. Ele trabalhou junto com o Cecil Frank Powell que foi premiado em 1950 pela descoberta desta partícula. No ano anterior Hideki Yukawa já havia sido premiado pela academia, pois décadas antes havia previsto a existência teórica do méson-pi, uma subpartícula que está presente nos núcleos dos átomos.

Além de uma importância ímpar para a física mundial, Lattes teve uma importância maior ainda para a ciência brasileira. Ele foi um dos co-fundadores do Centro Brasileiro de Pesquisas em Física (CBPF) quando ainda tinha 23 anos. O CBPF esteve diretamente relacionado com a criação do Centro Nacional de Pesquisa (CNPq) que é hoje um dos maiores órgãos financiadores de pesquisa do Brasil. O CNPq construiu uma plataforma online que serve para os pesquisadores brasileiros se conectarem e apresentarem seus trabalhos. Essa plataforma leva o nome de Plataforma Lattes… Incrível como esse curitibano fez história não é mesmo?

Outra curiosidade é que ele foi professor e pesquisador na Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), onde trabalhou diretamente com Gleb Wataghin, físico russo que veio para o Brasil e teve muita relevância histórica, sendo responsável por juntar um grupo de físicos muito talentosos que inauguraram o Instituto de Física da UNICAMP, instituto este que até hoje se chama Instituto de Física Gleb Wataghin.

A segunda história que eu gostaria de contar é sobre Peter Brian Medawar. Provavelmente você nunca ouviu falar neste nome, mas Medawar foi phD em biologia pela Universidade de Oxford.

Ele fazia pesquisa na área de zoologia e fez experimentos com ratos que ajudaram na criação de soros antilinfocitários, trabalho este que ajudou significativamente os estudos de rejeição de órgãos transplantados. Por estes estudos Medawar foi premiado com o Nobel de Medicina e Fisiologia em 1960. E você imagina porque estamos falando dele? Bom, Medawar nasceu no Brasil em 1915 na cidade de Petrópolis no Rio de Janeiro. Ele era filho de mãe britânica e por isso foi ainda jovem para o Reino Unido onde se naturalizou e fez toda a sua formação acadêmica. Medawar nunca teve relações próximas com o Brasil apesar de nascer em solo brasileiro.

Mais uma vez por pouco que o Brasil não ganha um Nobel. Essas foram duas vezes que o nosso país quase recebe um dos prêmios mais importantes de ciência mundial. Gostou da história?

Cassiano Aono

----------------------------------------------------------------------------------

O mistério da aurora

#acessibilidade Aurora polar em uma noite no Alasca.

A aurora polar é um fenomenal natural que atrai a curiosidade de muitas pessoas. Há até “dicas de viagens” disponíveis na Internet para atrair os entusiastas de plantão! Mas você sabe como esse fenômeno ocorre?

A aurora é um espetáculo luminoso – parecido com uma cortina de luz que surge no céu – que pode ser observado em noites sem lua e em médias e altas latitudes (próximas aos polos geomagnéticos norte e sul da Terra). Ela pode ter até 200 km de altura e 4.000 km de comprimento, ou seja, não é um fenômeno localizado, e forma um arco ao redor da Terra. Embora possa parecer gigantesca, possui uma espessura de somente 100 metros.

Esse efeito ocorre quando acontece uma erupção solar, que emite mais elétrons e prótons em direção à Terra. Quando essas partículas carregadas se movem na direção do campo magnético terrestre, elas acabam descrevendo uma trajetória em “espiral” e ficam aprisionadas em uma espécie de “garrafa magnética”, formando os chamados cinturões de radiação de Van Allen. Os elétrons colidem com as moléculas do ar, produzindo a emissão de luz característica da aurora.

Se esse fenômeno ocorre no Hemisfério Norte é chamado de “aurora boreal”, nome dado em referência à deusa romana do amanhecer – Aurora e ao deus grego Bóreas, representante dos ventos do norte; no Hemisfério Sul esse fenômeno recebe o nome de “aurora austral”, que foi batizado pelo explorador inglês James Cook. Agora que você já sabe um pouco mais sobre as auroras, aproveite essa viagem e convide seus amigos para curtirem também!

Fábio Furlan

----------------------------------------------------------------------------------

O que é água alcalina?

#acessibilidade Taça de cristal sendo enchida com água.
A água é a substância mais abundante no nosso planeta e o que faz da Terra um lugar habitável para nós humanos e vários outros seres vivos. É nosso diferencial. O ser humano pode sobreviver até 30 dias sem comida, mas não aguenta mais de 4 dias sem água!

A hidratação do nosso corpo é algo tão importante que empresas de envasamento de água e de comercialização de filtros e purificadores investem na divulgação de seus produtos. Com isso, nos últimos anos, temos visto um aumento na divulgação de águas com propriedades benéficas, como a “água alcalina” ou “água alcalina ionizada”. O que muitos não sabem é que essa “água alcalina” comercializada (seja diretamente ou na promessa de filtros capazes de “alcalinizar” a água) é uma jogada de marketing.

Para entendermos isso precisamos primeiro recordar o que é acidez e alcalinidade. A acidez está diretamente relacionada à medida de pH de uma solução, que nada mais é que uma medida da concentração de íons H+. Se o valor do pH está abaixo de 7 a solução é ácida; acima de 7 básica ou alcalina. Soluções neutras têm pH 7.

A crença de que a água alcalina seria boa para consumo humano vem do fato do pH sanguíneo ser levemente alcalino (entre 7,35 e 7,45). Contudo, nosso organismo possui um sistema capaz de controlar o pH do sangue e o pH da nossa alimentação pouco influencia nesse controle. Além disso, apesar do pH sanguíneo ser levemente alcalino, o pH do nosso estômago é ácido e é justamente o suco gástrico (que tem pH entre 1,5 e 2) o responsável pela digestão dos alimentos. Alterações no pH do estômago tem consequências seríssimas para nossa digestão.

Diferentemente do que você pode ter lido em algum lugar, salvo algumas exceções de envenenamentos, nossa alimentação não é capaz de acidificar nosso organismo, mas é responsável pela aquisição dos nutrientes envolvidos no controle do pH. Qualquer alteração do pH do nosso sangue tem sintomas graves que podem levar à hospitalização. Portanto, se você está bem e lendo isso, o pH do seu sangue está dentro da faixa ideal e seu organismo está controlando isso direitinho! Para manter assim, tenha uma alimentação rica em vegetais e alimentos não processados, mas não busque alimentos necessariamente alcalinos.

O consumo de água alcalina pode, com o tempo, levar a uma alteração no pH do estômago, dificultando a digestão de substâncias que ingerimos, o que pode ter consequências para nossa saúde. Além disso, o pH do sistema digestivo todo pode ser alterado, levando a graves problemas na absorção dos nutrientes.

E as receitas caseiras de água alcalina? Você deve ter encontrado receitas à base de suco de limão e bicarbonato de sódio, certo? E ninguém nega os benefícios de um bom copo d’água com limão ou água com bicarbonato, correto? Bem, água com limão não é alcalina. Na verdade, devido à presença de ácido cítrico e ácido ascórbico (mais conhecido como vitamina C) no limão, a água com limão é ácida! Isso mesmo, aquela receita de água alcalina que você achou na internet que leva limão, na verdade, é de água ácida! E a água com limão e bicarbonato? Quando o bicarbonato entra em contato com o limão há a formação de gás carbônico que é, na maior parte, liberado na forma de gás dando o efeito de “efervescência” da mistura. Uma parte do gás carbônio reage com a água para formar outro ácido, o ácido carbônico, presente nos refrigerantes. O bicarbonato que não reage e chega ao estômago neutraliza o suco gástrico (composto por ácido clorídrico) trazendo certo alívio a quem tem problemas de gastrite (que se caracteriza pela diminuição do pH do estômago), mas pode, consequentemente, levar ao aumento do pH do estômago e aos problemas que já comentamos anteriormente.

Para manter o pH do seu organismo dentro da faixa ideal, prefira águas minerais com baixos teores de resíduos secos, tenha uma alimentação saudável e não se deixe levar por promessas de águas milagrosas capazes de prevenir ou até tratar doenças.

Janaína Garcia

----------------------------------------------------------------------------------

Quantos gramas?

#acessibilidade K20, um dos dois protótipos do quilograma armazenados no Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia (NIST, na sigla em inglês) dos EUA, utilizado como padrão primário na definição das unidades de massa nos Estados Unidos. Esta é uma réplica para exibição pública, mostrada como normalmente é armazenada, dentro de duas campânulas.

O ano de 2018 já está terminando e, junto com ele, a história de um ilustre objeto de quase 130 anos. Na primeira reunião do Comitê Internacional de Pesos e Medidas (CIPM), ocorrida no ano 1889, definiu-se o padrão para as medidas de massa no Sistema Internacional (SI) de unidades: 1 quilograma (kg) corresponde à massa do cilindro de platina e irídio, conhecido como “Protótipo Internacional do Quilograma” (IPK, na sigla em inglês), ou “Le Grand K”, ou, ainda, o “quilograma-padrão”. O artefato original encontra-se armazenado desde então no escritório do CIPM, em Sèvres, nos subúrbios de Paris. Após a reunião, várias cópias do IPK foram enviadas aos países participantes do comitê para serem utilizadas nas calibrações de suas balanças.

Ao longo da história das ciências vemos que as unidades de medida que prevaleceram são as das nações dominantes ou as que advieram dos acordos entre elas. O sistema métrico foi mais adotado na Europa continental, tendo os franceses os seus maiores defensores, e o sistema imperial foi mais adotado pelos britânicos, tendo prevalecido também nos Estados Unidos. Todo americano sabe que 1 milha são 5280 pés e que 1 pé são 12 polegadas. Ou se está fazendo calor ou frio a uma temperatura de 70 fahrenheits. Mas quando começamos a achar que entendemos as distâncias em milhas ou as temperaturas em fahrenheits, um garçom nos informa o volume do copo de cerveja em onças!

Na verdade, o quilograma é derivado de sua milésima parte, o grama (g), definido originalmente como a massa de 1 centímetro cúbico de água a 0 ºC. Este foi um conceito proposto originalmente pelo filósofo inglês John Wilkins, em 1668, mas somente adotado como padrão na França, por força do “Decreto relativo a pesos e medidas”, de 7 de abril de 1785, que continha várias definições de unidades de medidas. Posteriormente, em 1799, o químico francês Louis Lefrève-Gineau e o naturalista italiano Giovanni Fabbroni, propuseram uma alteração na definição, mudando a temperatura da água de 0 ºC para 4 ºC, por ser esta a temperatura onde a água atinge a sua máxima densidade e encontra-se mais estável. Neste mesmo ano, foi produzido um protótipo de platina com exatamente a massa de 1 decímetro cúbico (ou 1 litro) de água a 4 ºC, que foi aceito como padrão pelos noventa anos seguintes. E foi após a assinatura de um tratado, em 1875, em que dezessete países adotaram o mesmo sistema de medidas para massas e comprimentos, que decidiu-se por produzir um novo artefato, “Le Grand K”, adotado formalmente como o quilograma-padrão na primeira reunião do CIPM, de 1889.

Mas qual é o problema com “Le Grand K”? Por que o padrão está sendo alterado? Bem, o grande problema é que um padrão de medida na física deve-se manter constante, imutável por um longo período de tempo – de preferência, para sempre! Se o padrão de medida mudar, serão alteradas com ele, consequentemente, todas as medidas que o utilizam. E é exatamente isto que tem ocorrido com “Le Grand K” e suas réplicas: medidas de precisão da diferença relativa entre as massas dos objetos após um século de suas existências indicaram que eles, em geral, ganham massa, ao lentamente absorverem moléculas contaminantes do ar. Mesmo quando cuidadosamente acondicionados em campânulas. O aumento de massa gira em torno de 50 a 75 µg por século, para a maioria das réplicas (há um caso com aumento de 130 µg por século). Algumas poucas amostras, por outro lado, apresentam pequenas diferenças de massa, flutuando até para valores negativos. Nestes casos, não houve uma diminuição da massa, mas um aumento menor que o do IPK. Fica evidente então a dificuldade em definir-se um padrão baseado num objeto físico; qualquer alteração no objeto, mesmo que pequena e lenta, implica em alteração no processo de medida. Mais ainda se pensarmos em processos de medida na escala atômica, para a qual estas diferenças de massa não são sequer pequenas.

Várias propostas foram feitas para uma definição mais elegante do quilograma, em geral, dadas em termos de alguma grandeza física fundamental, analogamente ao que foi feito com o metro. Na 17ª reunião do CIPM, de 1983, ficou estabelecido que 1 metro é a distância percorrida pela luz em c-1 segundos, sendo a velocidade da luz fixada exatamente em c = 299.792.458 m/s. Assim, o metro foi redefinido em termos de uma constante universal, a velocidade da luz. Foi sugerido que o quilograma fosse o correspondente a 1,097769238499215084016780676223 x 1030 me, sendo me = 9,1093826 x 10-31 kg a massa do elétron, um valor exato. Foi sugerido também (Projeto Avogadro) que o quilograma fosse a massa de NA/0,012 átomos de carbono 12, com o número de Avogadro fixado em NA = 6,02214076 x 1023 mol-1. E foi sugerido que o quilograma fosse a massa correspondente a um comprimento de onda de Compton λ=h/c, sendo a velocidade da luz fixada como acima e a constante de Planck fixada em h = 6,62607015 x 10-34 J⋅s. Neste caso, a definição do quilograma fica dada em termos da constante de Planck, uma vez que o valor de c já é exato.

ℏ = h/2π

Na 26ª reunião do CIPM, de novembro de 2018, será votada a Resolução A, onde se lê:

“O quilograma, símbolo kg, é a unidade de massa do SI. É definido tomando o valor numérico fixo da constante de Planck h como sendo 6,62607015×10-34 quando expresso na unidade J⋅s, que é igual a kg⋅m2⋅s-1, onde o metro e o segundo são definidos em termos de c e ΔυCs.”

Faltou só eu dizer para vocês o que é ΔυCs: a frequência emitida pelos níveis hiperfinos do estado fundamental não-perturbado do césio 133, cuja frequência é fixada no valor 9192631770 Hz. O inverso desta frequência é a definição de 1 segundo (s).

A alteração na definição do quilograma trará um avanço muito significativo para os cientistas no estabelecimento de um padrão internacional para as medidas de massa, mas o leitor pode ficar tranquilo que a mudança lhe passará imperceptível. E não teremos, por conta disso, um “quilinho a menos” neste verão.

Marcelo Leigui

----------------------------------------------------------------------------------

Sirius, a “estrela mais brilhante do céu noturno”, é inaugurado!

#acessibilidade Visão aérea do Sirius em 15 de Junho de 2018, com 68 mil metros quadrados de área construída.

No dia 20/11/2018, no campus do Centro Nacional de Pesquisas em Energia e Materiais (CNPEM), localizado em Campinas, SP, foi oficialmente inaugurada a primeira etapa da nova fonte de luz síncrotron brasileira – Sirius. Essa é, até hoje, a maior estrutura de pesquisa já concebida e executada no Brasil. Desde a construção civil – a estrutura do terreno deve garantir que não ocorram vibrações maiores que 50 nm (1 nm = bilionésima parte do metro) para não afetar a circulação do feixe de elétrons no interior do anel de armazenamento – até o projeto das linhas de luz e do fornecimento de vários componentes que farão parte dessa imensa obra, mais de 70% foram projetados por pesquisadores e empresas brasileiros.

O Sirius será um laboratório de luz síncrotron de 4ª geração (caracterizado por apresentar uma emitância “ultrabaixa”, que é uma medida do tamanho e da divergência angular do feixe de elétrons). No momento de sua abertura para usuários externos – projetado para o segundo semestre de 2019 – será o segundo laboratório em operação com essas características no mundo – o primeiro deles foi o MAX-IV, já em operação na Suécia. O nome “Sirius”, que faz referência à “estrela mais brilhante do céu noturno”, foi escolhido em um concurso interno entre os colaboradores do CNPEM. Dois membros da equipe escolheram o mesmo nome e foram contemplados com uma placa em homenagem ao maior número de votos recebidos.

Com o início de operação dessa nova fonte de luz síncrotron, pesquisas relacionadas ao desenvolvimento de novos fármacos, descrição da estrutura atômica e molecular de novos materiais, e até mesmo à elucidação de mecanismos que possam levar à cura de doenças como o vírus da Zika, por exemplo, poderão ser conduzidas por equipes de pesquisadores brasileiros e do exterior. Estamos todos no aguardo para que essa “estrela” brilhe muito em terras brasileiras!

Fábio Furlan

----------------------------------------------------------------------------------

O que (não) é quântica!

#acessibilidade Uma das imagens de comum circulação na mídia, utilizada aqui como um exemplo do que não é quântica, pela ótica a definição científica. A imagem mostra  feixes luminosos que saem do centro da mente de uma pessoa que está representada na figura.

É muito provável que independente do seu interesse por física ou ciências, você já tenha se deparado com o termo “quântico” por aí. Talvez, em alguma de suas formas mais populares, como oração quântica, cura quântica, terapia quântica, consciência quântica, medicina quântica, amor quântico, e até mesmo coaching quântico. Mas será que essa chuva de “termos quânticos” pode ser associada de maneira confiável ao conceito de quântica definido pela física e à sua característica metodologia científica?

A compreensão da física quântica exige diversos formalismos e notações de matemática, como cálculo, álgebra linear, geometria analítica… Portanto, não faz parte do nosso objetivo esclarecer todas as dúvidas sobre essa teoria, pois isso exigiria um curso específico. Mas almejamos desmistificar esse universo e classificar o que de fato é mecânica quântica e o que não pode entrar nessa classificação, por definição. Essa nova forma de compreender os fenômenos da natureza possui, como toda e qualquer teoria, um conjunto de regras ou leis, sistematizadas, aplicadas a uma área específica (compreensão da matéria e suas interações com a luz). Dessa forma, a apropriação de termos contidos nesse conjunto de conhecimento, não garantem por si só a participação nessa teoria nem a validade do que está sendo proposto.

Abreviadamente, pode-se dizer que a mecânica quântica surgiu como alternativa às limitações da mecânica clássica (baseada nas equações de Newton) em descrever observações experimentais. Você se lembra de quando ouviu na sala de aula que a matéria é formada por átomos, que por sua vez é formado por um núcleo (com prótons e nêutrons) e por elétrons? Um dos primeiros modelos, criado por Bohr, propõe que os elétrons giram em torno dos núcleos em “órbitas” circulares, e quando esses elétrons ganham ou perdem energia eles mudam de “órbita”. Ainda segundo Bohr, a essas órbitas são associados valores de energia, e a quantidade de energia que é absorvida ou emitida pelo elétron não pode ter qualquer valor, mas tem que ser exatamente a diferença de energia entre as órbitas. A essa quantidade de energia que o elétron recebe ou emite ele chamou de quantum (plural: quanta).

Esse modelo foi aprimorado por outros cientistas, como Born, Plank, de Broglie, Schrödinger, Dirac, Heisenberg, Einstein e outros, chegando ao conceito de orbitais, que são regiões onde podemos encontrar o elétron.

A ideia da quantização dos valores de energia associados às órbitas dos elétrons e à quantidade de energia que ele podia absorver ou emitir era revolucionária e bastante controversa, para a época. Ao mesmo tempo, surgiam novas teorias para explicar fenômenos observados neste campo que utilizavam ferramentas da estatística e probabilidade. O próprio Einstein se sentia desconfortável com essas ideias probabilísticas, embora tenha utilizado as ideias de Bohr sobre a quantização para seus próprios trabalhos.

Naquele momento da história da ciência, algo era muito claro para todos: as leis que valem para o nosso cotidiano (que chamamos mundo macroscópico) muitas vezes não valem quando vamos analisar coisas da escala do átomo. E mais: em escala atômica acontecem fenômenos muito estranhos! Para descrever esses fenômenos, os próprios cientistas usavam termos incomuns como “função de onda”, “densidade de probabilidade”, “princípio da incerteza”. Assim nasceu a chamada teoria quântica (por causa do termo quantum, utilizado por Bohr), o seu desenvolvimento na forma que os físicos conhecem hoje levou décadas e muitos fenômenos ainda não são bem explicados. Assim surgiu a teoria quântica da matéria.

Para entender como se iniciou o fenômeno cultural do misticismo quântico, precisamos voltar um pouquinho no tempo para compreender os aspectos históricos e sociais que serviram de pano de fundo dessa transformação. Nos Estados Unidos, a contracultura hippie, nos anos 60 e 70, abriu espaço para questionamentos que em nenhuma outra época foram tão relevantes. Em adição, a crise econômica da época levou físicos formados nas melhores instituições de ensino a assumirem posições em instituições menos conservadoras e renomadas, e também buscarem financiamentos de pesquisa não convencionais. Por exemplo, certos empresários excêntricos e a CIA financiavam a exploração por explicações dentro da mecânica quântica para percepção extra sensorial (ESP).

Embora esse período tenha sido muito frutífero, por permitir uma investigação menos preconceituosa de fenômenos observados, e por consequência um grande avanço científico, por outro lado ela também deu espaço para um paralelo entre a física moderna e o misticismo oriental, que teve seu marco em 1975 com a publicação do livro “O tao da física” escrito por Fritjof Capra, um físico teórico. O livro de Capra ainda continha uma descrição minimamente científica dos conceitos da física, embora os paralelos com o misticismo sejam duvidosos. Essa correlação abriu espaço para que Deepak Chopra, um endocrinologista indiano publicasse “A cura quântica” em 1989. Neste último, algumas analogias e termos da mecânica quântica são utilizadas para alicerçar uma discussão com cunho mais espiritual através de uma linguagem de auto-ajuda. No mesmo ano, Chopra, foi o ganhador do Ig-nobel da física por sua interpretação alternativa sobre mecânica quântica e como ela se aplica à vida, à liberdade e à busca da felicidade econômica. Com um apelo prático e uma tentativa de afirmação científica, essas duas obras se tornaram best-sellers, e foram traduzidas em diversos idiomas, publicadas e distribuídas em vários países. Outros autores, sem formação científica específica e inspirados nessa tendência, ganharam o mercado com obras que popularizaram esse novo coletivo de pensamento.

A ciência não é uma verdade absoluta e fechada a novos fatos e esclarecimentos. Pode ser que no futuro o acesso a novas informações mude a nossa interpretação e compreensão da matéria. Porém, algo nesse caminho não pode se perder, a metodologia científica! O conjunto de métodos e processos pelo qual uma teoria é verificada e validada, pois sem ela é impossível separar o que é fato do que intuição, e o que é ciência do que é pseudociência.

Conhece mais algum “termo quântico”? Compartilhe com a gente a sua história nos comentários.

Em breve, também, lançaremos alguns vídeos sobre física quântica desenvolvidos por aluno da UFABC em nosso canal no YouTube, fique ligado!

Gabriela Dias, Michele Salvador

----------------------------------------------------------------------------------

Qual o papel do professor universitário?

#acessibilidade Foto de um homem da cintura para baixo, vestindo calça jeans, cinto, camisa e paletó, com uma bolsa a tiracolo e um livro na mão. Desfocada ao fundo, uma lousa repleta de fórmulas matemáticas e formas geométricas.

Muitas dúvidas surgem quando se pensa em seguir a carreira acadêmica. Será que quero ser um professor universitário? Será esta a minha vocação? De forma geral, as pessoas que se interessam por esta profissão desde cedo estão bastante alinhadas com a parte de ensino, o que sem dúvida representa algo extremamente importante. Na realidade, a carreira acadêmica é muito mais abrangente que isso.

Para começar, quando neste contexto dizemos “academia”, não estamos nos referindo àquela de treinos físicos, mas sim à universidade, que costuma ser designada desta maneira no ocidente.

Além de aulas na universidade, o professor universitário tem por uma de suas funções o desenvolvimento do conhecimento cultural e científico da população em geral, realizando ações conhecidas por extensão universitária. Este guia que você está acessando, o Guia dos Entusiastas da Ciência, é um exemplo de ação de extensão, desenvolvida por professores e alunos universitários. Outras formas de extensão universitária são realizadas na forma de palestras, cursos, demonstrações de experimentos, dentre outros (saiba mais sobre extensão universitária aqui).

Uma das premissas mais importantes de um professor universitário é a de colaborar de maneira ativa com a construção do conhecimento, utilizando como ferramenta a pesquisa científica. Textos abordados hoje nos livros universitários são frutos diretos deste tipo de pesquisa. Se aprendemos hoje sobre as leis de Newton, radioatividade de Curie ou átomos de Bohr, isso significa que estas pessoas realizaram uma observação crítica dos fenômenos naturais, que se traduziram posteriormente em conhecimento para a humanidade. O conhecimento é dinâmico e a universidade deve ter o papel de ser intermediário entre o que sabemos atualmente e o que está por vir, seja do ponto de vista tecnológico ou fundamental.

Outras funções vinculadas à parte científica são a de publicar livros e artigos científicos com seus resultados de pesquisa, assessorar a concessão de projetos por agências de fomento, avaliar trabalhos científicos correlatos à sua área de atuação para publicação em periódicos científicos, apresentar e participar de congressos especializados para reciclagem e aprofundamento do conhecimento, participar de bancas de conclusão de graduação, mestrados e doutorados, solicitar e administrar recursos de projetos de pesquisa, realizar e administrar convênios nacionais e internacionais, além de orientar projetos de iniciação científica, mestrado e doutorado, formando novos cientistas.

Em uma universidade, o corpo docente deve ser composto primordialmente por cientistas. Trabalhar com a produção de conhecimento permite que esse profissional tenha uma visão ampla e possa realizar ações de extensão universitária e de ensino.

Em suma, um professor universitário de sucesso é aquele que consegue realizar pesquisa de ponta e levar esses temas à sala de aula, abordando os assuntos além daqueles descritos em livros didáticos, produzindo, portanto, conhecimento novo, além de expandir esses conhecimentos à população de maneira geral. Um cientista pode ensinar além do livro texto e pode atuar de maneira eficaz também na extensão universitária.

Antes de tudo, atuar como docente é algo nobre, já que esta profissão representa a maneira mais eficiente de desenvolvimento humano, que é a educação. Caso tenha interesse em atuar na academia, vá à luta! O caminho é o de procurar um tema de pesquisa de seu interesse e realizar uma pós-graduação (mestrado e doutorado), cursos imprescindíveis para a formação de um cientista.

Hugo Suffredini, Paula Homem de Mello

----------------------------------------------------------------------------------

Natal, ano novo e o método científico

#acessibilidade Ilustração de Papai Noel voando em um foguete durante a noite.

Ho ho ho! Nesse texto especial de fim de ano pensei em trazer aqui algumas pequenas reflexões sobre o Natal. Provavelmente o Natal seja a segunda grande data da qual nos lembramos desde crianças, talvez perdendo apenas para o nosso aniversário. É um momento em que a maioria das pessoas no Brasil junta a família, come comidas gostosas e principalmente troca muitos presentes, mas o que tudo isso tem a ver com ciência?

Da mesma forma que o Natal é uma data que lembramos por celebração também lembramos do Natal como sinônimo de Papai Noel, um velhinho de barba branca bem grande que passa em todas as casas do mundo no seu trenó voador puxado por renas entregando presentes a todas as crianças que se comportaram bem durante o ano. Bom, é ai que pode entrar a ciência! Este blog tem como um dos objetivos tentar trazer a ciência para o nosso dia a dia e uma forma muito interessante de se fazer isso é estimular o uso do MÉTODO CIENTÍFICO! De maneira bem simples o método científico é uma forma que o cientistas usam para responder uma pergunta, um problema. São ideias, procedimentos, padrões, metodologias que nós cientistas acreditamos que seja a melhor forma de se chegar na resposta para um problema.

Você que está lendo este texto talvez tenha um filho, sobrinho, irmão ou irmã que ainda acredita no Papai Noel. E se ao invés de você simplesmente dizer a essa criança que Papai Noel não existe, tentar ajudá-la a pensar em estratégias para comprovar cientificamente se Papai Noel existe ou não? Bom, a ciência pode falar várias coisas sobre isso, por exemplo, considerando que uma noite dure 8 horas e a circunferência da Terra, o trenó do bom velhinho deveria andar a uma velocidade de aproximadamente 5000 km/h para dar uma volta ao redor da Terra em uma noite. Ou tentar bolar formas de saber se o Papai Noel passou pela árvore de natal, é uma ótima forma de despertar nas crianças o espírito curioso que é essencial para fazer ciência. As crianças têm uma imaginação muito fértil e para a ciência essa curiosidade que “vem de fábrica” é combustível essencial!

O ano novo também traz uma boa oportunidade para discutir ciência! Por exemplo, perguntar para as crianças sobre os anos bissextos que ocorrem a cada 4 anos para compensar o fato que a Terra não leva exatamente 365 dias pra dar uma volta completa ao redor do Sol ou então imaginar que moramos em Netuno onde 1 ano leva 165 anos terrestres, com sorte viveríamos uma virada de ano enquanto estamos vivos!

A mensagem de Natal que o Guia dos Entusiastas da Ciência querem deixar pros leitores é essa, usem as datas especiais ou lendas urbanas para pensar e desmitificar ciência, o olhar científico é algo que nos faz aprender. O GEC deseja feliz Natal e que 2019 venha com muito mais ciência para todos!

Cassiano Aono

----------------------------------------------------------------------------------

Minha amiga samambaia! Tudo ouve, tudo vê!

#acessibilidade Brotos de samambaia vistos bem de perto, as extremidades parecem bolinhas que olham para quem vê a foto.

Uma vez uma amiga zoóloga disse que as vezes esquecia que as plantas eram seres vivos. Que pareciam só parte da paisagem quando estava focada em contar a história dos animais. Como professora da disciplina EDVT* da UFABC trabalho a origem da vida e, para isso, precisamos pensar no que é vida. Uma das percepções mais inatas do que é um ser vivo está relacionada ao movimento. Está se mexendo? É um ser vivo, vivo!

Embora as plantas também se movimentem, o fazem muito mais vagarosamente, o que faz com que nossa percepção seja de que não se mexem. Depois de virar mãe e observar as crianças crescendo, comecei a achar que as crianças percebem as plantas como paisagem e somos nós que as convencemos de que plantas são seres vivos: “Não pise na graminha coitadinha”, “Não arranque a folhinha da plantinha, faz dodói”. A empatia que as crianças apresentam com animais, tão imediata, não aparece sozinha em relação às plantas. Muitos adultos continuam enxergando plantas como ornamentos e só! Plantas em vasos são substituídas por outras e jogadas fora com muita facilidade. Ficam lá no lixo moribundas… nada disso é aceito em se tratando de animais. E ainda assim são ambos seres vivos!

Ah, o leitor pode estar pensando: “Não exagere! Plantas são diferentes! Não sentem como os animais!” E o meu propósito em escrever esse texto é a pergunta: será? Pesquisas recentes indicam que plantas são capazes de ouvir, cheirar, sentir e têm memória! Sem ouvidos, nariz, coração ou cérebro! E tem mais! Não só sentem, mas respondem a esses sentimentos e são capazes de comunicá-los a outras plantas! Hum, que tema complicado até para uma conversa! Faz ficarmos desconfortáveis, não? Obriga a abrir a mente para uma nova percepção de mundo!

Pesquisadores descobriram que plantas podem perceber o ambiente através de pequenas variações de campo elétrico e que apresentam por exemplo, sensores de pressão que fazem com que percebam quando estão sendo mastigadas! Os resultados são tão incríveis, que demonstram que as plantas não só sentem, mas ouvem as lagartas mastigando suas folhas. Os pesquisadores gravaram os sons das lagartinhas se alimentando e tocaram o som para plantas sem lagartas. As plantas sem lagartas ligaram seus sistemas de defesa, que são substâncias químicas que se concentram nas folhas para que sejam menos agradáveis às lagartas. Isso significa que ouviram as lagartas, mas como?! Não sabemos ainda! Isso significa que plantas sentem dor? Também não sabemos! Pelo menos se sentem dor como nós sentimos. E se sentirem? Isso mudaria seu modo de ver as plantas?

Alguns experimentos indicam que as plantas são capazes de se comunicar através da liberação de compostos no ar ou através do contato de suas raízes, ajudadas ou não por outros organismos, como fungos por exemplo. Uma planta pode avisar suas companheiras próximas sobre estar sendo devorada por lagartas e as companheiras podem ativar suas defesas químicas com vantagem, antes das lagartas chegarem. Ou, em uma situação de falta de água, pode dividir a água e nutrientes ou competir por eles, dependendo de quem estiver precisando… Plantas conseguem reconhecer plantas irmãs! Plantas também são capazes de lembrar de eventos por até um mês! Como? Onde fica armazenada a memória? Não sabemos!

Quanta coisa para pensar, não? Nossa percepção do mundo é muito antropocêntrica. Isso significa que entendemos os organismos como mais ou menos inteligentes, por exemplo, com base em nossa percepção dos ânimos que demonstram. Não é à toa que consideramos cães e gatos como animais inteligentes… os conhecemos bem! E de certo modo é confortável achar que alguns animais (e plantas) não sentem, especialmente medo e dor! Isso facilita lidarmos com nossas necessidades alimentares. Quanta informação inesperada sobre as plantas! Aposto que você não vai nunca mais olhar do mesmo jeito para aquela sua samambaia!

*EDVT: Evolução e Diversificação da Vida na Terra

Vanessa Verdade

----------------------------------------------------------------------------------

[RETROSPECTIVA] 10 fatos do mundo da ciência em 2018

#acessibilidade imagem do físico Stephen Hawking flutuando em gravidade zero, em equipamento da NASA.

Listas ou até mesmo uma retrospectiva geralmente nos fazem refletir sobre nossas vidas, o que fizemos e onde estávamos quando determinado fato aconteceu. Grandes acontecimentos fazem nossa memória relembrar de uma vivência. Por exemplo: você se lembra o que fazia quando soube dos atentados de 11 de setembro de 2001? Ou, para os mais velhos, quando o homem finalmente pisou na Lua, em 1969? Ou mesmo quando soube da morte de uma personalidade que admirava?

Certamente você recordou um pedaço de sua vida por conta de um extraordinário instante. Um ano faz com que a ciência mude de várias formas. Novas teorias são descobertas, novos remédios são desenvolvidos, pessoas importantes se vão e até mesmo iniciativas como o Guia dos Entusiastas da Ciência passam a existir. Um ano para o gigantesco calendário cósmico não é nada, um ano para a história da ciência é pouca coisa, mas em um ano coisas fantásticas acontecem no mundo acadêmico.

Peço licença para cometer alguma injustiça, mas terei a audácia de listar 10 fatos que marcaram a ciência em 2018, sei que foram muito mais que estes, mas não caberia em um único texto. Cito alguns que marcaram o ano:

1 – Água em Marte

Em junho, a sonda lançada na missão Mars Express, das Agências Espaciais Europeia e Italiana, descobriu um lago com água na forma líquida em um reservatório subterrâneo do planeta vermelho. Abaixo de uma camada de 1,5km de gelo, o montante tem cerca de 20 quilômetros de diâmetro. A descoberta foi importante para as pesquisas em astrobiologia e para entender se há/houve vida microscópica em Marte em algum momento da história. O Gec fez uma entrevista sobre os desdobramentos dessa descoberta.

Relembre aqui.

2 – Interstício

Cientistas da Escola de Medicina da Universidade de Nova Iorque (NYU), nos EUA, publicaram na revista científica Scientific Reports, em março, a descoberta de um novo órgão no corpo humano, o interstício. Se trata de um espaço cheio de cavidades que são preenchidas por líquido e está presente estre os tecidos do nosso corpo. Essa camada recobre todos os tecidos do corpo, desde a pele até os pulmões e músculos.

Veja mais detalhes sobre a descoberta na reportagem da BBC.

3 – Anéis de Saturno

A sonda Cassini, antes de parar de funcionar, enviou dados sobre os anéis de Saturno. O interessante é que essas informações dão conta de que a chuva de gelo, água e poeira que cai constantemente sobre o planeta é bem maior do que os cientistas outrora imaginavam. Na prática, isso significa que o gigante está engolindo seus anéis em uma velocidade muito mais rápida e, em 100 milhões de anos, eles não existirão mais.

Relembre a notícia do site Sputnik Brasil.

4 – Sirius

A física de partículas brasileira ganhou um poderoso aliado no dia 20 de novembro, o acelerador de partículas Sirius, no campus do Centro Nacional de Pesquisas em Energia e Materiais (CNPEM), em Campinas/SP. O Sirius é um laboratório de luz síncrotron de 4° geração. Agora, pesquisas relacionadas ao desenvolvimento de novos fármacos, descrição de estruturas atômicas de novos materiais, entre outras pesquisas poderão ser feitas por equipes de pesquisadores brasileiros.

Entenda melhor sobre o Sirius no artigo do Guia.

5 – Mudança de peso

O Comitê Internacional de Pesos e Medidas (CIPM) decidiu mudar o parâmetro de medição de 1 quilograma, que correspondia à massa do cilindro de platina e irídio, o Protótipo Internacional do Quilograma (IPK). A mudança foi feita por conta de que o objeto ganha uma quantidade de massa por período de tempo, o que acaba sendo inconsistente com a ideia de ter uma base para a medida.

Relembre o texto sobre a mudança no site do Guia.

6 – Prêmio Nobel

A premiação do Nobel é muito aguardada pela comunidade científica e, em 2018, as premiações de medicina, química e física, foram concedidas à pesquisas com aplicações biológicas. Na medicina, a chancela foi para pesquisadores de terapia contra o câncer. Na química, quem levou foi um trio de pesquisadores que desenvolve proteínas usando princípios da evolução. Já na física, o prêmio foi para pesquisadores que conseguiram usar uma pinça óptica para movimentar pequenos organismos.

Confira os textos sobre o Prêmio Nobel no site do Guia.

7 – Museu Nacional

Um triste fato de 2018 foi o incêndio que ocorreu, no dia 2 de setembro, no Museu Nacional, no Rio de Janeiro. Estima-se que cerca de 90% das obras e relíquias foram perdidas nas chamas. Investiga-se o que causou o incidente, mas já se sabe que o patrimônio sofria com a queda de investimentos governamentais.

Relembre o fato clicando aqui.

8 – Ícaro

No mês de agosto, a NASA lançou a sonda Parker Solar Probe, com uma histórica missão rumo ao Sol. É a primeira vez que um objeto do tipo vai entrar na fotosfera do Sol para enviar dados relativos ao astro para a Terra. Isso será importante para os estudos sobre a estrela no futuro.

Leia o texto do Guia sobre a Sonda clicando aqui.

9 – Fake News na Ciência

O 2018 também foi marcado pela grande ascensão das Fake News pelas mídias sociais. E claro, a ciência não ficou de fora desse fenômeno. Na realidade, essas notícias falsas já são pregadas há tempos, mas algumas consequências foram colhidas nesse ano. Por exemplo, o retorno de doenças que já eram consideradas extintas, por conta de campanhas anti-vacina, ou mesmo a teoria da Terra Plana, que já foi superada no Renascimento.

10 – Stephen Hawking

Luzes se apagaram também em 2018. Talvez a mais marcante para o mundo da ciência, sobretudo o da Astrofísica, seja a partida de Stephen Hawking, responsável por teorias maravilhosas sobre buracos negros e também divulgador científico. Hawking sofria com a Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA) desde a juventude, mas mesmo assim, contrariando todas as previsões, conseguiu ter uma vida longa. O cientista nos deixou no mês de março, mas seu legado continuará firme por toda a história.

Espero que você continue conosco discutindo e trocando ideias sobre ciência em 2019. Fique ligado pois teremos muitas novidades nesse próximo ano.

Renato Cunha

----------------------------------------------------------------------------------

“Venho dos braços de Morfeu” – o que o ópio, a morfina e a heroína nos contam?

#acessibilidade Foto da flor Papaver somniferum (Papoila-dormideira), com quatro grandes pétalas de cor violeta e cerca de 10 centímetros de diâmetro.

Para continuar nossa série “Todo remédio é uma droga”, falaremos hoje sobre o ópio e duas moléculas bastante conhecidas: a morfina e a heroína.

A História Antiga nos conta detalhes importantes sobre as primeiras terapias farmacológicas utilizadas pelo homem. Entre elas estão os relatos de preparações a base de ópio e seus usos terapêuticos. Vocês lembram quando falamos sobre o Papiro de Ébers? Pois é, nesse documento há a primeira descrição de uma mistura de ópio e outros compostos utilizados para induzir sono em crianças (efeito hipnótico), o que muitos anos mais tarde, nomearia a primeira molécula extraída dessa resina, a morfina, em homenagem a Morfeu, deus grego do sono e sonhos.

Mas afinal, o que é ópio?

A palavra ópio faz referência à seiva (suco de aspecto leitoso) do fruto de uma planta chamada Papaver somniferum (originária do Oriente Médio e difundida para outras regiões como América do Sul e Europa). Quando recém-extraído, o ópio apresenta aspecto líquido, mas após contato com o ar essa seiva se solidifica e adquire coloração azul-arroxeada, sendo utilizada para preparação de extratos* ou para inalação (fumo). Os efeitos do ópio como indutor de sono, redutor da tosse e sua capacidade de tratar disenterias tornaram-no popular por muitos anos, mesmo após relatos de efeitos como narcose (sono excessivo e perda de consciência) e alucinações, sendo esses alguns resultados da inalação dos produtos de sua queima nas famosas casas de ópio europeias, durante o século XVIII.

No entanto, somente no século XIX (1803) o farmacêutico alemão Friedrich W. Sertmann isolou a morfina (Figura 1), o primeiro alcaloide (grupos de substâncias químicas extraídas de plantas, com caráter básico e que apresentam um ou mais átomos de nitrogênio em sua estrutura) natural extraído do ópio. Assim, estávamos diante do primeiro fármaco derivado do ópio! Seus efeitos biológicos, decorrentes da interação com proteínas receptoras localizadas no sistema nervoso central (descritos estruturalmente apenas em 1990, após longas décadas de estudos farmacológicos) incluem potente alívio da dor (analgesia), náuseas, euforia, vômitos e supressão da tosse (efeito antitussígeno), mas também alto potencial de dependência.

Nos anos seguintes, a busca por analgésicos e antitussígenos mais eficazes levou à síntese de uma nova molécula a partir da morfina, denominada diacetilmorfina ou heroína (em 1894, Figura 1), justificando a semelhança estrutural entre as duas. De fato, a inserção de dois radicais acetis na estrutura química da molécula da morfina (detalhe em vermelho, figura 1) gerou a heroína e aumentou a afinidade da molécula pela interação com o local de ação. No entanto, a severa depressão respiratória, causando óbitos, e o alto potencial de abuso (levando às dependências física e psíquica mais potente e rápida quando comparada à morfina), direcionaram a sua nova denominação de fármaco para droga de abuso, bastante relatada até os dias de hoje e associada a óbitos por overdose. A heroína, como fármaco, foi comercializada somente até o final do século XIX e hoje sua síntese, produção e comercialização são proibidas.

A morfina ainda é um dos analgésicos de escolha para o tratamento de dores de severa intensidade e de longa duração (como aquelas associadas ao câncer, por exemplo), mesmo com severos riscos como dependência física, psíquica e depressão respiratória. Atualmente, o uso de moléculas derivadas do ópio para o bem-estar humano, com pouco ou nenhum efeito negativo, ainda continua a ser um desafio significativo para cientistas e profissionais de saúde em geral.

*Para quem tem curiosidade, a História relata (em 1680) o uso de uma bebida denominada láudano que nada mais é do que uma mistura de ópio, vinho, whisky e especiarias.

Daniele Araújo

----------------------------------------------------------------------------------

Resenha – As dez maiores descobertas da medicina

#acessibilidade Capa do livro As dez maiores descobertas da medicina onde se vê uma mão branca segurando uma tesoura em um fundo preto. Na parte superior há os nomes dos autores, no centro, ao lado esquerdo da mão, pode-se ler o título do livro e abaixo o nome da editora.

Muitas das facilidades do mundo moderno tornaram-se reais graças às descobertas e invenções registradas ao longo da história. De fato, em ciência, o contexto histórico reflete grande parte das motivações que levaram ao registro de acontecimentos capazes de mudar nosso modo de pensar, disponibilizando novas tecnologias e, ainda, prolongando nossa expectativa de vida.

Para quem se interessa por história da ciência, o livro “As dez maiores descobertas da medicina” apresenta um elo entre o passado e o futuro inserindo personagens e registros de descobertas que influenciaram diretamente naquilo que conhecemos hoje como tecnologias aplicadas à saúde. Novas moléculas, vacinas e até métodos de diagnóstico de doenças!

Agora, imaginem o mundo moderno sem a penicilina. Que tal perguntarmos a Alexander Fleming?

Vamos mais longe… como seria uma cirurgia sem anestesia? Joseph Priestley e Crawford Long podem nos contar detalhes sobre duas moléculas importantes como o óxido nitroso e o éter sulfúrico.

Nos tempos atuais, onde a efetividade dos procedimentos de vacinação têm sido erroneamente questionados, imaginem o que nos diria Edward Jenner com suas observações sobre a imunização contra a varíola?

A descrição da estrutura do DNA e sua relação com as bases genéticas da hereditariedade… fatos que apenas o triângulo científico formado por Rosalind Franklin, Francis Harry Compton Crick e James Dewey Watson pode nos relatar.

A identificação da molécula do colesterol, a descrição sobre a circulação sanguínea, a descoberta dos raios-X, a invenção do microscópio e dos processos de pasteurização são alguns dos relatos presentes no livro e que nos fazem viajar no tempo, analisando os impactos dos mesmos com a visão de alguém do futuro.

Para quem tem curiosidade sobre o tema, uma leitura interessante e esclarecedora sobre as contribuições de renomados cientistas ao longo da história.

Daniele Araújo

----------------------------------------------------------------------------------

O POP não poupa ninguém

#acessibilidade Apresenta-se uma obra de arte desenhada em uma tela branca utilizando poluição ao invés de tinta para sua confecção. Esta obra por si só, independente do uso de poluição para confecção é uma crítica ao consumismo exacerbado da sociedade atual apresentando diversas logomarcas e formas de propagandas que incentivam esta forma nada sustentável da existência, contornadas por imagens que sugerem formas de poluição gasosa e aquosa, enquanto há pouca natureza.

De imediato, a primeira vontade que me toma ao ler este título é de cantarolar a continuação da música da banda Engenheiros do Hawaii com: “o papa levou, um tiro à queima roupa, o POP não poupa ninguém”. Dentre outras tantas possíveis associações com o título ou com a cultura POP possíveis de serem temas de redação, diga-se de passagem que me agradaria muito conversar com as leitoras e leitores, venho escrever talvez da menos agradável de todas e, acreditem, é pior que muitos artistas da atualidade!

Os Poluentes Orgânicos Persistentes, que também recebem a nomenclatura de POP, são compostos que em algum momento da história foram sintetizados por nós humanos para o ter seu uso principal na indústria e agricultura, seja como óleos isolantes, pesticidas, fungicidas ou outros. Estes são altamente resistentes à degradação. No momento em que foram sintetizados e amplamente utilizados não se tinha a dimensão do estrago que esta e outras características poderiam causar.

Os termos resistente à degradação ou persistente são comumente chamados nas ciências exatas como longa meia-vida, que significa que demora um período grande para que a quantidade final seja metade da inicial (por isso meia-vida). Vou elencar mais quatro palavrões característicos destes compostos que são bem cruéis aos seres humanos e ao meio ambiente e explicarei logo a seguir para que tenhamos noção do estrago do qual são capazes: destilação global, bioacumulação, biomagnificação e elevada toxicidade.

Destilação global é a principal responsável por estes compostos estarem presentes em praticamente todo o planeta Terra, inclusive em lugares onde os processos industriais nunca chegaram como ilhas isoladas do Oceano Índico, picos de montanhas, norte da Groenlândia ou a Antártida. Os compostos voláteis e semi-voláteis evaporam nas regiões mais quentes em que são produzidos e condensam em regiões mais frias sendo arrastados por rios, ventos e correntes marítimas. Esta talvez seja a característica que mais preocupa uma vez que estar sujeito a consequência da exposição a ele, independe de estar próximo de sua produção.

Na dinâmica do planeta, uma parte relativamente grande do POP mundial acaba indo aos oceanos e sedimentando, transformando assim o fundo dos oceanos em um grande reservatório. A parte que é consumida por seres vivos oceânicos será a maior responsável pelos males que seguem.

Após o consumo, o ser vivo sofrerá os impactos da bioacumulação, propriedade que se relaciona com a capacidade de, ao serem absorvidos, não serem eliminados com o tempo pelos organismos. Estes organismos por sua vez, formam todos os níveis da teia alimentar e quando um ser vivo contendo POP serve de alimento a outro ser vivo, este se acumula progressivamente no consumidor. A esta propagação do dano na teia alimentar damos o nome de biomagnificação.

Quanto a elevada toxicidade, podemos destacar um leque bem amplo de efeitos tóxicos nos organismos vivos, desde os sistemas nervoso, imunológico, e estarem relacionados diretamente ao aparecimento e evolução de câncer, passando até pelo sistema reprodutivo onde alguns poluentes são capazes de mimetizar ou bloquear determinados hormônios, particularmente hormônios sexuais. Além de afetar enzimas que controlam as reações bioquímicas no organismo.

Assim sendo, o POP é produzido pelos seres humanos, se espalham, são absorvidas, intoxicam diversas formas de vida no planeta, se acumulam em algumas, são repassadas a outras, e acabam durando muito e influenciando negativamente por todo o tempo que sua vida útil permitir. Já existem 22 compostos com estas características proibidos mundialmente, mas estudos sugerem que este número ainda pode aumentar. Desta forma o que podemos fazer individualmente é muito pouco: atentar para que os equipamentos eletrônicos e eletrodomésticos que utilizamos sejam descartados adequadamente após o fim de seu uso.

Felipe Cesar

----------------------------------------------------------------------------------

Divulgação científica, jornalismo científico ou comunicação científica?

#acessibilidade Projeção 3D de um DNA e um modelo de cérebro humano.
Definir esses conceitos parece complicado, mas só parece. A comunicação científica é a divulgação de textos científicos entre pares, ou seja, cientistas. Dotados de termos técnicos esses textos são principalmente os artigos de revistas científicas. A divulgação científica é transformar esses textos mais complicados em textos mais simples (o que não significa com menos profundidade). Dentro disso, outras subáreas cumprem seu papel: o jornalismo científico e a educação científica não-formal.

Teóricos da comunicação, da ciência e da educação se dividem para explicar esses termos. No jornalismo, Wilson da Costa Bueno, professor por muitos anos da Universidade Metodista de São Paulo (Umesp) é um dos principais entusiastas da área. Outra figura bastante conhecida é o cientista e divulgador José Reis, falecido em 2002, considerado o maior nome do jornalismo científico brasileiro. Já na área da ciência e educação, grande destaque para divulgadores de conhecimento como Marcelo Gleiser e Mário Sérgio Cortella, na área da fiosofia.

O que esses autores têm em comum? O compromisso em popularizar assuntos que aparentam certa tecnicidade e que o cidadão leigo (lê-se sem formação científica) desconhece.

Mas por que esse cidadão precisa saber? O conhecimento é sempre uma arma contra as injustiças e desigualdades, bem como é um aliado na hora de prosperar na vida também. Além disso, enfrentamos talvez o primeiro grande problema científico do nosso século: o crescimento das pseudociências, que já causam grande dano à nossa sociedade. O grande exemplo é o movimento antivacinas, presente em várias partes do mundo. Dados da Organização Mundial da Saúde (OMS) dão conta que os casos de sarampo cresceram 30% no mundo, muito graças à esses movimentos.

Ter um jornalismo científico eficiente auxilia na não disseminação de absurdos como esse. A educação científica da população se mostra importante também para a cobrança de políticas científicas mais assertivas na pesquisa de curas de doenças, nas pesquisas espaciais, etc. Mas isso só é possível com um certo nível de consciência.

Renato Cunha

----------------------------------------------------------------------------------

ASTROEM

#acessibilidade Fundo branco, na esquerda se pode ver a parte inferior de um foguete descolando, enquanto na direita há o nome ASTROEM com um foguete no lugar da letra ó.

O ASTROEM (acrônimo que significa astronomia e astronáutica no ensino médio) é um projeto de extensão financiado pela Pró-Reitoria de Extensão e Cultura (PROEC) da Universidade Federal do ABC (UFABC). Este projeto, coordenado pela equipe de professores vinculados ao curso da Engenharia Aeroespacial – UFABC – Prof. Dra. Claudia Celeste Celestino de Paula Santos, Prof. Dr. Wesley Góis, Prof. Dr. Loreto Pizzuti e Prof. Dra. Cláudia Lozada, teve sua primeira versão no ano de 2013 e tem como público-alvo os alunos do ensino médio e fundamental de escolas públicas da região do ABC Paulista. Em 2018, o ASTROEM foi aplicado pela sexta vez consecutiva. Vale lembrar que desde 2015, além dos módulos didáticos de astronomia e astronáutica, o ASTROEM incorporou, em suas atividades, os módulos de aeronáutica e mecânica aplicada.

Ressalta-se que um dos objetivos do Projeto de extensão ASTROEM é integrar as principais temáticas da Engenharia Aeroespacial com os conteúdos formativos dos alunos do ensino básico, no sentido de destacar, para estes alunos, que tudo o que eles estudam na escola tem aplicação no seu dia a dia e nas questões científicas e tecnológicas do mundo contemporâneo. Especificamente, o que se pretende, no final de um ciclo de aplicação do ASTROEM, é que o aluno cursista entenda, minimamente, os princípios básicos do funcionamento e da importância dos satélites, telescópios, aviões, drones, robôs, foguetes, sondas, ônibus espacial e outros produtos estudados e pesquisados na Engenharia Aeroespacial. Espera-se também que seja fortalecido no aluno cursista o gosto pelo estudo, pela pesquisa científica e vocação para uma carreira na área de ciência e tecnologia.

A principal metodologia do ASTROEM é desenvolver um conjunto de aulas teóricas e experimentais de assuntos relacionados com astronomia, astronáutica, aeronáutica e mecânica aplicada, fundamentadas nas estratégias pedagógicas do projeto pedagógico da UFABC, do Bacharelado em Ciência e Tecnologia (BC&T), da Engenharia Aeroespacial e da metodologia STEM (acrônimo em inglês usado para designar quatro áreas do conhecimento: Ciências, Tecnologia, Engenharia e Matemática – Science, Technology, Engineering, and Mathematics), ver Figura 01. É importante salientar que as aulas do ASTROEM são ministradas por alunos de graduação da UFABC.

Nas aulas do projeto ASTROEM, procura-se aplicar a interdisciplinaridade, fazendo conexões obrigatórias entre os tópicos abordados nos módulos-chave do ASTROEM (astronomia, astronáutica, aeronáutica e mecânica aplicada) com os conteúdos das disciplinas clássicas do ensino básico, e proporcionar aos alunos do ASTROEM uma aprendizagem significativa. Ainda durante as aulas, tem-se também a apresentação de situação-problema onde o aluno é desafiado no sentido de desenvolver modelos matemáticos para representação dos fenômenos estudados em cada aula. Algumas das atividades do ASTROEM são inspiradas no material desenvolvido pela NASA disponível neste endereço.

Tem-se, por exemplo, no módulo de astronáutica, o estudo dos foguetes. Com esse tópico, apresenta-se o impacto desse produto na história da humanidade, a corrida espacial e como a matemática, física e a química são fundamentais para explicar o lançamento dos foguetes. Assim, com o experimento de lançamento de foguetes de garrafa PET, ver Figura 02, os alunos do ASTROEM podem praticar a interdisciplinaridade (analisam e descrevem o movimento oblíquo, fazem cálculos estequiométricos, avaliam as leis de Newton). Já no módulo de aeronáutica é apresentada a divergência histórica na questão invenção do avião, a utilização do avião nas grandes guerras, a mecânica do voo, a importância do avião no comércio mundial e na mobilidade.

No módulo de astronomia, apresenta-se a importância desta ciência para o desenvolvimento da humanidade, questões relacionadas com a observação de corpos celestes, sistema solar e telescópios. Na mecânica aplicada, emprega-se a plataforma Lego Mindstorms NXT®, ver Figura 03, como objetivo de apresentar conceitos da mecânica (força, velocidade, aceleração, atrito, tensão, deformação, momento, etc.) e linguagem de programação. Ressalta-se que estes são alguns dos exemplos de tópicos tratados nos módulos didáticos do ASTROEM e que o desenvolvimento do ASTROEM não se fundamenta somente nestes casos apresentados.

Durante todos esses anos de atividades do ASTROEM, os professores coordenadores e equipe de trabalho, ver Figura 04, tiveram à preocupação de apresentar o projeto e os resultados do ATROEM em diversos eventos científicos nacionais e internacionais. Em 2018, com base num curso de robótica educacional desenvolvido no XXII Simpósio Nacional de Ensino de Física – SNEF 2017, foram propostas duas ações de formação de professores do ensino básico sobre a metodologia do ASTROEM – uma presencial – professores da região da grande São Paulo e outra no formato de curso à distância – dedicado aos professores do Colégio Estadual Abdias Bezerra da cidade de Ribeirópolis – Sergipe.

Por fim, tem-se observado, durante todos esses anos de aplicação do projeto, que o ASTROEM estimula o interesse pela ciência, contribui para a popularização da ciência e divulgação científica, integra a Universidade e as escolas de educação básica, contribui na formação de professores (promovendo a reflexão sobre sua prática nas aulas) e também para a alfabetização científica e tecnológica dos alunos do ensino fundamental e médio. Para maiores detalhes sobre o projeto ASTROEM, recomenda-se uma visita ao site e à página do Facebook do ASTROEM.

Wesley Góis

----------------------------------------------------------------------------------

Produtos de Reações Químicas

#acessibilidade Imagem com fundo branco contendo vidrarias de laboratório diversas. Da direita para esquerda: tubos de ensaio com soluções verde, azul, vermelha; balão de reação com solução amarela; 3 erlenmeyers contendo solução verde, vermelha e azul.

Nos últimos anos, o avanço da ciência proporcionou um maior contato com produtos de diversas procedências, principalmente produtos químicos. Por isso, é comum ouvir expressões do tipo:

“Esse alimento é melhor porque não tem muita química”

#acessibilidade Imagem com fundo branco em que 5 latas de metal estão dispostas em formato de M, preenchidas com milho, legumes, ervilha, pêssego e minimilho da direita para esquerda.

“Esta tinta é pura química”

#acessibilidade Imagem com fundo branco em que 5 latas de tintas estão dispostas em formato de M contendo tintas das cores branco, amarelo, azul, verde, vermelho, da direita para esquerda.

“Este produto de limpeza é perigoso, pois tem muita química”

#acessibilidade Imagem fundo branco contendo recipientes típicos de produtos de limpeza. À frente da direita pra esquerda, luvas roxas, esponjas de lavagem coloridas de vários tamanhos. Ao fundo, da direita para esquerda, flanelas coloridas, garrafas coloridas contendo produtos de limpeza líquidos, garrafas com borrifadores.

“Não toca em tal coisa, pois é um químico”

#acessibilidade Imagem com fundo branco contendo vidrarias de laboratório diversas com líquidos coloridos dentro. Da direita para esquerda: tubos de ensaio com soluções verde, azul, vermelha; balão de reação com solução amarela; 3 erlenmeyers contendo solução verde, vermelha e azul.

Mas então, porque o termo “química” é associado à estas coisas? O que é “química” afinal?

A química é uma ciência exata que busca compreender as composições da matéria, as mudanças em sua composição e a maneira como as composições se relacionam com as propriedades dos materiais. Por exemplo, o porquê do aço ser mais resistente que o plástico ou o que acontece quando se queima um papel e só restam cinzas. De um ponto de vista mais geral, esta ciência lida com as transformações que acontecem na matéria, podendo ser mudanças em seu estado físico, bem como mudanças em sua composição, ou seja, as reações químicas.

A lei de conservação das massas, também conhecida como “Lei de Lavoisier”, é uma das mais fundamentais para a química, pois proporciona uma abordagem quantitativa para interpretar as reações químicas. De acordo com esta lei, a quantidade de matéria (de átomos) deve ser a mesma tanto antes como depois da ocorrência da reação. A partir disso, o cientista químico pode criar hipóteses e teorias capazes de explicar e justificar como e porque estas transformações acontecem, quais são suas etapas e quais são as suas características.

As equações químicas, que são representações das reações química, constituem importantes ferramentas para se compreender estes processos. Nessas equações, os reagentes e os produtos (novas substâncias) são representadas por fórmulas químicas compostas por símbolos da tabela periódica de elementos químicos. Além disso, a reorganização dos átomos em novas moléculas é representa por uma seta indicando o sentido da reação química. Por exemplo, a reação química que ocorre com cápsulas efervecentes, em que há liberação de gás, pode ser representada pela equação química:

NaHCO3 (aq) + H3C6H5O7 (aq) → NaH2C6H5O7 (aq) + H2O (l) + CO2 (g)

A partir desta representação sistemática, é possível visualizar a Lei de Lavoisier, sendo que o entendimento dos fenômenos que ocorrem entre os reagentes (lado esquerdo) e os produtos (lado direito) é de suma importância. Pode-se dizer que o químico está interessado em saber o que acontece exatamente “na seta” da equação química. Elucidar esses processos de reorganização dos átomos é um campo muito fértil de investigação, pois existem vários tipos de transformações químicas em que mecanismos distintos podem atuar. Para mais, é possível que haja diversas rotas, passando por diferentes etapas, pelas quais uma determinada reação pode acontecer.

A compreensão das transformações da matéria torna possível a criação de novas substâncias com novas funções e aplicações jamais imaginadas.  Vários produtos que são utilizados no dia-a-dia são originados por meio da transformação de alguma matéria. Por exemplo, produtos de limpeza, tintas e remédios. Todo produto ou coisa do dia-a-dia, que não é encontrado na natureza e nem produzido por ela, é gerado a partir de uma reação química. O plástico é um bom exemplo disso, pois não é encontrado na natureza, mas é um produto gerado a partir de uma reação química. De alguma maneira esses produtos tem alguma “química” (reação química) associada à sua produção. Por isso, é comum dizer, por exemplo, que produtos de limpeza, alimentos processados, tintas, materiais de construção, plásticos, produtos de beleza, remédios, possuem “química”. Desta forma, entende-se que eles são produtos de reações químicas.

Jhonathan Souza

----------------------------------------------------------------------------------

Turma da Mônica e a ciência

#acessibilidade Foto dos dois quadrinhos mencionados no texto. à esquerda o Manual do Cientista do Franjinha, com capa laranja, pequenas figuras geométricas azuis em cima, logo abaixo uma listra vermelha, o título “Manual do Cientista do” escrito em pequenas letras brancas e “Franjinha” em letras garrafais azuis com um tubo de ensaio com líquido borbulhante no lugar da letra i, outra listra vermelha seguida da ilustração do Franjinha de sapatos pretos, short preto, camiseta vermelha e jaleco branco segurando um tubo de ensaio com um líquido amarelo em uma das mãos e um tubo de ensaio com líquido azul soltando fumaça no formato do cachorro Bidu. Ao redor do garoto estão uma ilustração da emblemática foto de Einstein de língua para fora, um robô de brinquedo feito de lata, um computador antigo, um radiografia do Cebolinha e uma miniatura do 14 Bis. À direita o Manual do Espaço do Astronauta, com capa azul, três linhas pontilhadas laranjas em cima, entre as duas primeiras o título “Manual do Espaço do” escrito em pequenas letras brancas e entre as duas últimas o nome “Astronauta” em letras garrafais laranjas com uma esfera no lugar da letra o. Ao centro uma ilustração do Astronauta em sua tradicional armadura dada a ele pelos Homens-Geleia: redonda de base azul clara e capacete transparente com antena vermelha, discos vermelhos nas aberturas para os braços e pernas, cobertos por um tecido amarelo. Ao redor do Astronauta estão ilustrações de um cometa, um disco voador com um extraterrestre, um observatório, uma estrela sorridente, um foguete e um planeta colorido com um anel. Nas duas capas constam ainda o logo da editora Globo e o logo da Editora Mauricio de Sousa.

O dia a dia do bairro do Limoeiro deve ter feito parte da infância de muitos de nós. Gibis, animações clássicas como A princesa e o Robô, o jogo Mônica no Castelo do Dragão, os mangás da Turma da Mônica Jovem e até mesmo o filme live-action Laços, baseado em um quadrinho homônimo e que deve chegar aos cinemas em breve. É um mundo muito rico e com diversos personagens cativantes, desde o engenhoso Cebolinha ao simpático e filosófico Horácio, mas por hora vamos focar em dois: Franjinha e Astronauta.

Franjinha, conhecido por ser o cientista da turma, vive criando novas invenções em seu laboratório. Astronauta Pereira é um viajante espacial que, junto de seu amigo Computador, está sempre em busca de novas aventuras. Dentre as diversas histórias já lançadas com esses dois personagens destacamos duas: o Manual do Cientista do Franjinha e o Manual do Espaço do Astronauta.

Manual do Cientista do Franjinha

O Manual do Cientista do Franjinha (1998) traz em 225 páginas as melhores invenções do jovem cientista, além de contar um pouco sobre o mundo da ciência de uma forma leve e de fácil compreensão.

Dividido em capítulos, ensina diversas “invenções” como um motor elétrico feito com uma pilha, um ímã e fios de cobre ou uma pilha feita com limões, sempre usando a brincadeira para ensinar algum conceito científico. Em seguida vem lições de anatomia intercaladas com práticas: como fazer um espectroscópio usando um funil e uma mangueira para ouvir seus batimentos cardíacos ou como saber quanto ar cabe em seus pulmões usando uma garrafa d’água e canudos.

Grandes cientistas do passado também aparecem na história. É o caso de Arquimedes, Leonardo da Vinci, René Descartes, Isaac Newton, entre outros, mostrando suas contribuições e sua importância para a ciência.

Mais experiências! Um vulcão de bicarbonato de sódio, um indicador de ácidos e bases usando um repolho roxo e até um bolo de chocolate! Ao final vem explicações sobre computadores e outros conceitos relacionados, talvez um pouco ultrapassados para os dias de hoje, mas ainda assim interessantes.

Manual do Espaço do Astronauta

O Manual do Espaço do Astronauta (2001) conta com 240 páginas e segue mesmo padrão: acompanha a jornada do filho do seu Astrogildo e da dona Natalina enquanto apresenta conceitos de astronomia em meio a experiências, jogos e brincadeiras, ainda que em menor quantidade que o anterior.

Explicações sobre o céu, a lua, o sol e uma breve introdução à corrida espacial acompanham instruções para montar um relógio de sol ou fazer seu próprio arco-íris no primeiro capítulo. No segundo o assunto é o Big Bang, passando por galáxias, buracos negros, os planejas do Sistema Solar e outros corpos celestes.

O capítulo de exploradores do céu fala sobre Ptolomeu, Copérnico, Keppler, Hubble e outras figuras importantes, além de incentivar a astronomia amadora e contar com páginas mostrando a posição de cada constelação no céu em todos os meses do ano. Em seguida a vida de astronauta é o tema: as partes de um foguete, como é a roupa de astronauta e como a comida é horrível (aparentemente eles não encontraram o restaurante no fim do universo). Ainda há espaço para falar da ida do homem à Lua, a NASA e o ônibus espacial.

Por fim é hora de falar sobre vida fora da Terra, os desenhos da Pioneer e uma lista de filmes e uma de livros preferidos do Astronauta, todos envolvendo o espaço é claro.

Engenharia, anatomia, ciências da natureza, história da ciência, tecnologia da informação, astronomia, tudo intercalado com brincadeiras, jogos, experiências, invenções e músicas, os Manuais são inspiradores e incentivam a criança a aprender fazendo. Ainda que voltado ao público infantil, certamente o leitor mais velho terminará a leitura com um sorriso no rosto.

Marcelo Pena

----------------------------------------------------------------------------------

Resenha – O fim da eternidade – Isaac Asimov

#acessibilidade Capa do livro O fim da Eternidade (editora Aleph), fundo preto com linhas brancas curvas em disposição aleatória. Escrito “Isaac Asimov” em rosa e “O fim da Eternidade” em branco.

Desde quando o tempo existe?

O que é o tempo?

Até quando o tempo existirá?

Andrew Harlan é um funcionário de uma organização que monitora, analisa e manipula o Tempo. Seu cargo de Técnico da Eternidade o torna responsável por alterar o destino de bilhões de humanos. Para isso, ele deve executar Mínimas Mudanças Necessárias na Realidade para que uma Máxima Resposta Desejada seja alcançada, de modo que os efeitos destas mudanças levam à transformação de vários aspectos da sociedade. Tais mudanças de realidade são cuidadosamente calculadas e estimadas por meio de cálculos de probabilidades. Neste cenário, o leitor é conduzido a uma viagem espetacular através dos séculos. O contato que Harlan tem com os habitantes de outros séculos revela que os habitantes de cada século apresentam aspectos morais, culturais e estéticos muito diferentes entre si.

Devido ao isolamento e ao propósito da Eternidade, os Eternos foram condicionados por uma disciplina rigorosa para que sejam aptos a viverem e trabalharem na Eternidade para o “bem” da humanidade. Por isso, sendo um excelente Técnico, Harlan deixou de lado suas emoções para ser capaz de executar seu trabalho de maneira satisfatória. Porém, muitas reflexões filosóficas acerca de seu trabalho e de sua posição permeiam os pensamentos do protagonista constantemente e isso lhe confere uma personalidade introspectiva e crítica. A partir de sua capacidade dedutiva, Harlan irá descobrir que a Eternidade não é o que parece e o que os Eternos são tão humanos quanto os Tempistas.

Ao desenrolar a trama que se passa ora na Eternidade, ora na Realidade, Asimov mostra toda sua genialidade quando se trata de ficção científica. Usando uma linguagem um pouco mais científica do que de costume, o autor aborda temáticas relacionadas às áreas da Física, Estatística, Computação, Matemática e História. Por exemplo, a ideia de campo temporal e os cálculos de probabilidade de Realidade. Verificando assim sua qualidade para tratar de temas científicos. Além disso, a leitura é bem acessível e fluída, sem muitas complicações. A história é permeada por suspense e conflitos muito decisivos para o seu desfecho.

Neste livro, o escritor nos leva a profundas reflexões não só sobre o Tempo, mas também sobre o rumo da humanidade, o qual pode ser facilmente modificado pela ação dos Eternos. Além disso, o enredo muito bem elaborado é envolvido por um romance entre o protagonista e sua amada, o que deixa a história muito mais surpreendente. Ao longo dos acontecimentos cotidianos na Eternidade, o romance de Harlan com Nöys atinge uma dimensão tão grande e decisiva que coloca em risco o rumo da Humanidade e da Eternidade.

Seríamos nós, meros humanos mortais, capazes de manipular o tempo?

E se os membros da Eternidade fossem mortais?

O Eterno realmente não tem finitude temporal?

Com a combinação de fatores que você me entregou, não consigo ver como ela se ajusta na Realidade anterior

– Asimov

Jhonathan Souza

----------------------------------------------------------------------------------

Lágrima

#acessibilidade Personagem Ash de Pokémon derramando uma lágrima por seu olho direito, oculto pela aba do boné e a sombra feita por ela.

O que é o que é? Clara e salgada, cabe em um olho e pesa uma tonelada?

Mano Brown

O ato de chorar ou derramar lágrimas pode ter origem em fortes emoções como medo, tristeza, dor ou alegria, mas, além de irmã do desespero e rival da esperança, o que é a lágrima?

Existem três tipos de lágrimas, em geral formadas por água, sais minerais, como sódio e potássio, gordura e componentes antibacterianos, como a lisozima.

Posicionada logo acima do olho, a glândula lacrimal produz um líquido chamado de fluído lacrimal. Esse fluído passa por dutos excretores e chega ao espaço entre o globo ocular e a pálpebra. Quando piscamos, ele se espalha pela superfície do olho e é responsável por mantê-lo limpo, hidratado e lubrificado. A este líquido é dado o nome de lágrima basal.

Esse líquido é sugado pelos pontos lacrimais e segue por canalículos até chegar ao saco lacrimal, estrutura ligada ao nariz. Posteriormente ele vai pelo canal lácrimo-nasal até a cavidade nasal. Em momentos de forte emoção, um neurotransmissor ativa receptores que estimulam a produção de mais fluído lacrimal. Quando a produção ultrapassa a vazão do saco lacrimal, forma-se a lágrima emocional.

#acessibilidade Representação de um olho direito humano. De um lado, logo acima está a glândula lacrimal, representada por uma forma irregular pintada de cinza, do outro está o saco lacrimal, um espaço representado na cor rosa, seguido do canal lácrimo-nasal logo abaixo. Os canalículos superior e inferior são dutos que ligam o saco lacrimal ao olho através do ponto lacrimal superior e inferior, respectivamente.

Além das emoções, outras coisas também podem estimular a produção de fluído lacrimal, como o contato com poluição ou algum corpo ou substância estranha, caso do ácido sulfínico liberado ao cortar uma cebola. Esse tipo recebe o nome de lágrima reflexa.

Marcelo Pena

----------------------------------------------------------------------------------

Jogos deixam VOCÊ violento?

#acessibilidade Filmagem do programa Cidade Alerta com a manchete “jovem que sofreu traumatismo craniano ao tentar subir o Arco de Osasco correndo tinha a foto do Sonic de perfil” com o Arco de Osasco de fundo.

Você certamente já leu ou ouviu alguém colocando a culpa de tragédias na influência dos vídeo-games, não é? Mas até que ponto isso é verdade? Esses atos são causados pela influência dos vídeo-games?

Colocar a culpa unicamente nos jogos ignorando outros fatores não é algo novo. Essa culpa já foi da televisão, dos filmes, dos quadrinhos, de estilos de música, etc.

Existem diversos estudos com diferentes metodologias sobre a influência de vídeo-games violentos no comportamento das pessoas, especialmente de crianças e adolescentes. A partir de metanálises (revisões de estudos sobre um mesmo tema para tentar apontar uma conclusão) é possível afirmar que jogos têm sim influência.

A agressividade parece aumentar em pessoas que jogam jogos violentos, bem como comportamentos agressivos (se você já jogou uma partida de FIFA online provavelmente já sabe disso). Ainda assim, há várias causas para esse tipo de comportamento: algumas pessoas são naturalmente mais violentas que outras, existem fatores hormonais, transtornos psíquicos, fatores sociais e fatores culturais, como os jogos.

Dessensibilização e queda da empatia também foram observadas. Assistir atos violentos em jogos faria pessoas sentirem menos impacto ao verem isso na vida real.

Apesar da relação com a agressividade, há pouca ou nenhuma evidência de relação entre comportamento violento e jogos de vídeo-game. Enquanto a agressividade pode ser usada em modalidades esportivas, por exemplo, e é útil para enfrentarmos a vida, a violência quase sempre implica o uso de força contra o outro. Pessoas mais agressivas não necessariamente cometem crimes.

Da mesma forma, pessoas que jogam jogos que estimulam a cooperação tendem a agir de forma mais cooperativa, a trabalhar melhor em equipe. Outros podem melhorar a memória e cognição e ainda existem jogos educacionais e voltados a atividades físicas.

Afinal, jogos deixam você violento? Ao que tudo indica, não. Eles aumentam a agressividade e diminuem a sensibilidade à violência, mas, da mesma forma que jogar banco imobiliário não te fez ser rico e jogar PES não fez de você o novo Pelé, jogar jogos de tiro não vai fazer de você um assassino.

Respeite a classificação indicativa do jogo e divirta-se.

Marcelo Pena

----------------------------------------------------------------------------------

Que delícia de mar, hein?!

#acessibilidade Imagem em alusão a Poseidon com a metade superior do corpo acima das águas turbulentas.

Esteja em uma expressão de amor como na música Oceano do Djavan, “Você deságua em mim, e eu, Oceano”, ou na triste narrativa de escassez de água imortalizada na voz de Luiz Gonzaga em Súplica Cearense, e em Asa Branca. Seja lúdica como as múltiplas águas de Jorge Ben Jor em Alcohol como “água de beber, água de benzer, ou água de banhar”. Ou mesmo expressa em seu ciclo, descrito por Guilherme Arantes, com o famoso refrão de “Terra, Planeta Água!”. E antes que a tragédia da enchente que tudo arrasta cantada por Tom Jobim apareça com a Água de Março e deixe pesado o clima deste texto, logo na largada, é bom que Chico Buarque chegue para pôr um fim nessas alusões/citações com a última Gota D’água!

O tema ÁGUA pode ser abordado de diversas formas, como da forma lúdica utilizada acima, podendo motivar letras e canções e as demais formas de arte. É um assunto tão inesgotável, quanto relevante justamente pelas suas múltiplas propriedades e aplicações sendo, acima de tudo, essencial à vida como conhecemos no nosso tão querido redondeta planeta Terra.

Nesta semana, no dia 22 de Março, se celebra o Dia Mundial da Água, e gostaríamos de destacar um pouco dessa importância e conscientizar o porquê de encontrarmos esse assunto nas mais variadas questões do nosso dia a dia, antes que possam estourar os rojões para comemorar.

Vale lembrar que a vida, na forma como conhecemos (animais, vegetais, microorganismos, algas…), é completamente dependente de água, ela permite que reações e processos bioquímicos fundamentais ocorram, é responsável pelo transporte de nutrientes, sais, trocas gasosas. Esta água também é essencial para o desenvolvimento social e econômico e corresponde a 60% do peso de um homem adulto e 55% do de uma mulher adulta.

Mais de 70% da superfície da terra é composta por água, e é bom esclarecermos que ela pode ser abundante, mas é muito disputada mesmo assim! E nós não estamos falando (só) da disputa entre os portugueses, espanhóis e italianos pelos mares e oceanos no milênio passado!

Ora ou outra estamos em meio a uma crise hídrica ou uma campanha de redução de consumo de água e, como bem sabemos, praticamente tudo que fazemos vai envolver água de alguma forma, mas você já parou para pensar por que existem estas crises ou onde a água é mais consumida na nossa sociedade?

As crises de abastecimento nas grandes cidades e no campo são consequências principalmente do crescimento do consumo, da má gestão e mal planejamento dos nossos governantes. Quanto ao consumo no Brasil, por exemplo, temos pelo menos duas fontes governamentais muito interessantes para adquirir informações a este respeito e tentar responder esta questão: o Ministério do Meio Ambiente e a Agência Nacional de Águas (ANA), que produz relatórios anuais muito completos e de fácil leitura e ainda pode ser encontrada pelo site.

No Brasil são retirados aproximadamente 2 milhões de litros de água por segundo das fontes de água, sendo que um milhão retorna automaticamente e o outro milhão demora mais um pouco para retornar porque é consumida e passa a integrar algo. Por exemplo, a água que vai para a irrigação consome aproximadamente 1 milhão de litros por segundo, mas 220 mil litros retornam aos veios de água através de processos como escoamento aos rios e absorção do solo, enquanto o restante vai fazer parte da plantação que incorpora ela na sua massa juntamente com outros nutrientes para crescer.

Para você ter uma ideia de como é grande o meu amor por você o nosso uso da água, alguém que bebe aqueles 2 litros de água de recomendação diária levaria mais de 1300 anos para beber o que a irrigação consome em 1 segundo. Ainda tem diversos setores como a produção de energia (10%), a indústria (9%), pecuária (8%), a mineração (2%) e, é claro, o nosso consumo nas residências, sejam elas urbanas ou rurais (25%).

Mas se as residências consomem em torno de ¼ da água, por que se discute tanto o racionamento de água? Isso, além de ter relação com o fato da água no Brasil e no mundo ser extremamente mal distribuída, ainda tem relação com as propriedades que cada tipo de usuário pode consumir, por exemplo, a água utilizada na mineração é diferente da água utilizada para tomar banho ou cozinhar. Assim, quando somos convidados a preservar água e reduzir o consumo é porque estamos economizando água potável, não qualquer outra água.

Já que citamos a água da mineração, poderíamos falar um pouco mais sobre este uso e quando a água se torna um problema socioambiental como em enchentes e nos crimes ambientais, como os casos de Brumadinho e Mariana. Espera! É a água que se torna um problema ou estas manifestações são consequências ambientais de um problema humano?

A ANA é responsável pela produção anual do Relatório de Segurança de Barragens além da gestão do Sistema Nacional de Segurança de Barragens, mas a fiscalização de todas as barragens pelo país é papel de mais de 30 órgãos, independente da finalidade para qual a barragem é utilizada. Seja aquicultura*, irrigação, mineração ou outro motivo para se represar artificialmente água, ao final de 2017 o Brasil possuía 170 mil barragens de água sendo apenas pouco mais de 5 mil fiscalizadas quanto à Categoria de Risco e quanto ao Dano Potencial Associado, sendo dessas 723 classificadas nos dois parâmetros como alto potencial de dano.

Aí, quando vemos como estamos longe de fiscalizar todas as barragens artificiais, podemos pensar que, já que as barragens foram construídas pelo homem, naturalmente o homem está responsável pela sua manutenção e segurança, logo não precisamos nos preocupar com a fiscalização, certo? Talvez, se não tivessem construído as barragens com a finalidade de dar lucro para alguma atividade econômica e não tivéssemos pessoas dispostas a maximizar seus lucros a qualquer preço, esta afirmação poderia ser verdade…

Assim como no processo de urbanização desenfreado que muitas (ou praticamente todas) grandes cidades brasileiras passam, o interesse econômico lucra inclusive com a venda do que chamamos de várzea ou planície de inundação. Sim! As planícies de INUNDAÇÃO, que os rios acabam transbordando em suas cheias, são utilizadas para produção de riquezas para algumas pessoas, tanto na região rural quanto na urbana.

Na região rural, por conta da grande fertilidade do solo (graças principalmente ao material depositado durante as cheias), enquanto que no meio urbano tem valor elevado, normalmente, apenas quando as várzeas do rio ainda estão limpas e dificilmente mantém este valor para se morar ou instalar sua empresa depois de poluídas, a menos que você produza algum resíduo que precise dar uma destinação (normalmente cara) e você queira jogar no esgoto de forma clandestina.

Tá, mas pode surgir o questionamento de, se este problemão das águas nas cidades e nos campos usado para produzir principalmente desigualdades alimentos, então este problemão não é localizado? Você poderia lembrar por exemplo que o Brasil possui a maior reserva de água doce do mundo (cerca de 12%) e que o mundo inteiro consegue se virar com o que tem, porque nós não conseguiríamos?

Se você fez este tipo de questionamento, é bom que esclareçamos dois pontos principais: o perfil da escassez de água no mundo e no Brasil. No relatório de 2017 da Organização Mundial da Saúde (OMS) e do Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF), aproximadamente três em cada dez pessoas — em um total de 2,1 bilhões — não têm acesso a água potável em casa, e seis em cada dez — ou 4,5 bilhões — carecem de saneamento seguro, de acordo com novo relatório. Segundo o Relatório Mundial das Nações Unidas sobre Desenvolvimento dos Recursos Hídricos de 2019, estimativas recentes mostram que 31 países experimentaram estresse hídrico entre 25% (definido como valor mínimo) e 70%. Outros 22 países estão em situação ainda pior, acima de 70% de escassez hídrica.

No Brasil, entre 70 e 80% de toda a água de superfície encontra-se na região norte, a região menos populosa do país, enquanto menos de 5% das reservas e grande parte da água subterrânea encontra-se no nordeste, segunda região mais populosa do país, e sendo que a maior parte dela com teor de sal acima do limite aceitável para o consumo humano. Pensando nisso, desde 2004 foi implementado um projeto de dessalinização das águas do semi-árido baseado em osmose reversa que abrange 9 estados: AL, BA, CE, MG, PB, PE, PI, SE e RN. A osmose é um processo físico em que a água migra de um meio aquoso menos concentrado para a direção mais concentrada de sais, esses dois meios são separados por uma membrana semipermeável que permite exclusivamente a passagem das moléculas de água. Na osmose inversa (ou reversa) uma pressão externa, superior a pressão osmótica, é aplicada e o solvente da solução mais concentrada passará pela membrana e irá em direção à solução menos concentrada, produzindo assim dois efluentes, o permeado (água dessalinizada) e o concentrado (mais informações abaixo).

Da meta de 1357 sistemas de dessalinização, 700 obras foram contratadas, 482 obras estão concluídas e 48 estão em fase de implantação — em 170 municípios do semiárido brasileiro. Embora tenha-se obtido avanços significativos com essa estratégia, muitas melhorias e inovações ainda podem ser implementadas. Essa técnica tem um custo elevado e por isso mais pesquisas continuam sendo desenvolvidas para otimização de processos de dessalinização, reaproveitamento e melhoria na gestão da água.

Existem muitas formas de reutilizar, recuperar e gerenciar a água, tão vastas quanto suas próprias aplicações e utilizações, mas não queremos afogar ninguém com um mar de informações. Portanto, vamos retomar essas discussões aos poucos em textos futuros, gota à gota (com o perdão dos trocadilhos). Por enquanto temos essa piscininha, ótimo pra gente começar!

*Aquicultura é tanto a ciência que estuda o uso da água para criação de outros seres vivos, principalmente visando a produção de alimentos, quanto a aplicação destes conceitos. Os seres vivos utilizados podem ser bem variados, mas destacam-se: peixes, crustáceos, moluscos, algas e, quando associado à criação de vegetais, pode receber o nome de aquaponia (fusão de aquicultura com hidroponia).

Felipe Cesar, Gabriela Dias

----------------------------------------------------------------------------------

O que é um artigo científico?

#acessibilidade Três recortes de capas de artigos científicos.

Diversas notícias começam com “Estudos apontam…” , “Cientistas da Universidade XXX afirmam que…” ou “Um estudo divulgado nesta manhã demonstra que…”, mas você sabe como ter acesso a esses “estudos”? Ou ainda, quem é responsável por estes estudos e como avaliar se são confiáveis?

Esses “estudos” a que os jornalistas se referem são pesquisas científicas conduzidas em universidades e institutos de pesquisa. Há também algumas empresas que fazem pesquisas científicas, mas são raros os casos aqui no Brasil.

As pesquisas científicas visam trazer novo conhecimento. Às vezes é um conhecimento mais fundamental, como a descoberta de buracos negros, às vezes é um conhecimento mais diretamente aplicado ao dia-a-dia, como o recente caso em que um paciente foi curado de HIV.

Os cientistas, sejam eles professores universitários (lembra do nosso post “Qual o papel do professor universitário”?), pesquisadores ou estudantes de graduação, de mestrado stricto sensu e doutorado, passam anos verificando tudo o que já foi produzido naquele tema e fazendo novos estudos e pesquisas, até que chegam a novas descobertas. Se fosse você o cientista, o que faria com essa descoberta? Contaria para todo mundo, certo? (Bom, se a descoberta puder ser vendida, aí é um outro caso, tema para um próximo texto).

Normalmente, os cientistas utilizam os meios de comunicação mais adequados à divulgação de suas descobertas, meios super especializados, conhecidos como revistas científicas. Não estamos falando de revistas de divulgação científica, como a Superinteressante, a Galileu ou a ótima revista Pesquisa da Fapesp, mas de revistas como a Nature ou da Science, que são de comunicação científica (ou Journals, em inglês). Lembre-se da distinção entre divulgação e comunicação científicas aqui.

Para publicar numa revista científica, os pesquisadores escrevem artigos, em que contam suas descobertas. Esses artigos têm um formato todo especial, pois precisa ficar claro o que já é conhecido na área e o que você descobriu de diferente. É necessário detalhar como você fez a descoberta, ou seja, a metodologia que você empregou e as suas limitações. E, ainda, mostrar qual era a sua hipótese e se conseguiu provar ou refutar essa hipótese. A formulação da hipótese é um passo muito importante da pesquisa científica, pois é quando você faz uma suposição que vai tentar testar utilizando todos os meios disponíveis.

Bom, aí com o seu artigo escrito (ou pelo menos um bom rascunho dele) você deve avaliar para qual revista enviar. E essa escolha não é fácil, pois são milhares e milhares de revistas. Então, você tem que avaliar qual é a abrangência de seu artigo. Por exemplo, você deve avaliar se é uma descoberta que vai interessar só aos pesquisadores da sua área ou se o alcance da descoberta pode ser maior e afetar outras áreas. Ainda, um ponto a ser avaliado é o número de leitores daquela revista. Geralmente, queremos que seja atingido o maior público possível e, para isso, um dos índices utilizados é o fator de impacto da revista.

Os artigos científicos têm origem nas cartas trocadas entre cientistas e com as comunidades de cientistas. Com o número de cientistas crescendo, foram surgindo agremiações e sociedades científicas e, então, a organização de revistas científicas. Com a ciência se dividindo em diferentes subáreas, foram surgindo revistas cada vez mais especializadas. E a linguagem desses artigos é um reflexo dessa superespecialização: pode ser muito difícil ler um artigo científico, pois é um texto para especialistas.

As revistas científicas contam com editores que também são cientistas. E aí é que temos um grande diferencial entre esse tipo de publicação e as revistas normais, que você encontra na banca. Nessas revistas, o jornalista redige seu texto e mostra para o editor, que faz suas considerações e modificações. Já para a publicação de um artigo científico, o processo é mais longo. Primeiro, o editor avalia se o artigo que você enviou se enquadra mesmo no tema da revista. Em caso afirmativo, ele envia o artigo para pelo menos dois outros cientistas avaliarem. Esses cientistas, chamados de revisores ou referees, não são funcionários da revista e geralmente fazem esse trabalho de graça. Isso faz parte do fazer ciência, um cientista avalia o trabalho do outro. É o que chamamos de análise por pares (peer review), ou seja, pessoas com a mesma especialidade avaliam os trabalhos uns dos outros – é importante verificar se a metodologia e os resultados obtidos são adequados, se as discussões são coerentes e se os achados são mesmo inéditos e importantes para aquele público. Por motivos éticos, ninguém, a não ser o editor, sabe quem são os revisores.

Nesse processo, os revisores podem fazer sugestões, pedirem complementações, que sejam feitos mais experimentos ou mais estudos e até mesmo dizerem que o artigo não é adequado para ser publicado naquela revista. E o autor do artigo pode contra argumentar ou acatar as sugestões. O “juiz” nesse processo é o editor, por isso é importante que também seja cientista daquela área.

Todo esse processo, essa discussão, é muito importante e ajuda no avanço da ciência. Isso minimiza erros e faz com que todos os envolvidos sejam extremamente críticos. E mesmo depois que o artigo é finalmente publicado, a discussão pode continuar. Se outros cientistas não concordam com seus achados, eles podem fazer novos estudos e mostrar em que ponto discordam e concordam com você. Claro que alguns erros podem passar despercebidos em todo esse processo e correções surgirem após a publicação ser feita. Eventualmente ocorrem, inclusive, casos em que o editor retira o artigo da revista por causa de desvios de conduta, como plágio e falsificação de dados. No entanto, graças ao crescimento de ferramentas computacionais, boa parte das más condutas científicas tem sido diagnosticadas.

Agora vamos tocar num ponto delicado, como saber no que confiar? Se há uma discussão na literatura sobre algum tema, como por exemplo, o aquecimento global, como avaliar quem está com a razão? Temas complexos como o aquecimento global podem ser abordados com diferentes metodologias e, por isso, tantos estudos foram e são realizados. Então, como leitor crítico que é, você poderia verificar em quais revistas os estudos foram publicados: todos os artigos foram publicados em revistas sérias, em que há avaliação por pares? Quantas evidências cada artigo aponta?

Se somos leigos na área, fica bem difícil avaliar os termos científicos, mas se há muitos trabalhos na área, como é o caso do aquecimento global, muitas vezes há também estudos de metanálise. Essa é uma técnica estatística para comparar estudos feitos de maneira independente por diferentes grupos de pesquisa. No nosso exemplo, estudos de metanálise indicam que há consenso na comunidade científica que os gases emitidos pela atividade humana são SIM responsáveis pelo aquecimento global.

Uma boa ferramenta para fazer buscas apenas em artigos científicos (e também dissertações e teses) é o Google Acadêmico ou os Periódicos da CAPES, acessível das bibliotecas das universidades.

Paula Homem de Mello, Hugo Suffredini, Felipe Cesar

----------------------------------------------------------------------------------

Uma breve história (da resistência) da ciência

#acessibilidade Foto tirada no Memorial da Resistência, ao fundo uma das janelas gradeadas da cela e à frente da imagem um cravo dentro de uma garrafa com água, ambos sobre um caixote de madeira em memória daqueles que foram presos, torturados e mortos durante a ditadura naquela e em outras celas.

Sócrates, Giordano Bruno, Galileu Galilei, Albert Einstein. Você certamente já ouviu ao menos um desses nomes. Schrödinger, Heisenberg e Born são nomes mais familiares a quem já cursou alguma matéria das ciências exatas.  O que eles têm em comum? São pensadores, filósofos, cientistas reconhecidos até hoje por suas ideias revolucionárias, que contrariavam as ideias estabelecidas em sua época.

Sócrates nasceu em 470 a.C. e foi um grande pensador da antiguidade, embora não tenha deixado nenhum trabalho seu escrito. Conhecido por defender o diálogo como método de ensino, suas ideias são conhecidas a partir dos escritos de outros pensadores, que foram seus discípulos e seguidores, como Platão e Aristóteles. Já no fim da vida, foi preso, julgado e condenado à morte por “corromper a mente dos jovens atenienses” e “não acreditar nos deuses do estado”.

Giordano Bruno foi um teólogo, filósofo e frade italiano, nascido em 1548. Foi preso por defender ideias contrárias às estabelecidas pela religião católica, como a infinitude do universo, que o sol é uma estrela como outras observadas no céu noturno e o heliocentrismo. Por essas ideias e também por outras que contrariavam os dogmas católicos, ele foi condenado à fogueira pela inquisição. Ficou preso por oito anos e foi queimado em 1600.

A história de Galileu você provavelmente já ouviu falar. Sua principal obra é o “Diálogo sobre os dois principais sistemas do mundo”, publicado em 1632. Nela é apresentada e defendida (com anos de experimentação e observações) a visão copernicana do “universo”, com o sol no centro e os planetas girando em torno dele, em contraponto à visão aceita naquele momento histórico, com a Terra no centro e todos os corpos celestes, incluindo o sol, girando ao seu redor. Acusado de heresia pela igreja católica, Galileu foi condenado a contradizer publicamente o que defendia em sua obra e permaneceu em “prisão domiciliar” pelo resto da vida. Em 1992, o papa João Paulo II pediu perdão em nome da igreja católica pela condenação de Galileu.

Erwin Schrödinger, Werner Heisenberg e Max Born foram alguns dos cientistas responsáveis pelo desenvolvimento da teoria quântica, que explica fenômenos que acontecem em escala atômica e subatômica (você pode saber um pouquinho mais sobre essa teoria clicando aqui). Desenvolviam suas pesquisas na primeira metade do século XX, principalmente em universidades alemãs. Com o advento e crescimento das ideias antissemitas propagadas pelo nazismo, acabaram abandonando a Alemanha e se exilando em países como Inglaterra e Estados Unidos.

Esses são apenas alguns nomes de filósofos e cientistas que foram de alguma forma perseguidos e/ou condenados por suas ideias. Muitos outros mais tiveram fins trágicos como a morte ou o exílio. Tudo isso parece distante? É coisa da idade média? Ataque de extremistas que já foi superado e que não poderiam se repetir em uma sociedade civilizada e democrática? Pois bem, Ana Rosa Kucinski Silva, professora do Instituto de Química da Universidade de São Paulo (USP), e seu marido Wilson Silva, desapareceram em abril de 1974. Somente em 2014, com os trabalhos da Comissão Nacional da Verdade, ficou comprovado que foram mortos por agentes da repressão da ditadura militar instaurada no Brasil em 1964. Na mesma época, o casal Victor e Ruth Nussenzweig (biólogos) se exilou nos Estados Unidos após Victor se tornar alvo de um inquérito militar. Foram contratados pela Universidade de Nova York, onde continuaram as pesquisas para o desenvolvimento de uma vacina para a malária, e continuam lá até hoje. Isaias Raw, professor da Faculdade de Medicina da USP, ficou preso por 13 dias em 1964, acusado de atividades “subversivas” pela comissão interna da universidade. Cabe destacar que qualquer atividade poderia ser classificada como subversiva e motivar uma prisão, mas na maioria das vezes não havia ameaça nenhuma, essa prisão era totalmente arbitrária.

Perceba que esses últimos relatos não fazem tanto tempo assim, não é mesmo?! O próprio reconhecimento de que muitos desses professores e cientistas foram vítimas de um ataque contra os direitos trabalhistas, civis, políticos e humanos ocorreu há 4 anos. Ainda hoje algumas informações continuam sendo atualizadas, pessoas continuam desaparecidas e perguntas continuam sem respostas.

A Sociedade Brasileira de Física (SBF) publicou no dia 28 de março de 2019 a matéria “SBF relembra físicos perseguidos pela ditadura militar de 1964”, que cita os físicos Mario Schenberg, Elisa Esther Frota Pessoa, Jaime Tiomno, José Leite Lopes, Plínio Sussekind da Rocha, Sarah de Castro Barbosa, que foram aposentados compulsoriamente em 1964. Hoje, dia 31 de março de 2019, completam-se 55 anos do início do regime militar, que perdurou até 1985. Em função disso a Sociedade Brasileira de Química (SBQ) lançou uma nota declarando seu repúdio à qualquer tipo de comemoração que remeta à ditadura militar no Brasil: “Não é dia de comemorar. Pelo contrário. É dia de homenagear os que tombaram”.

Em 2014, foi lançado o Projeto Ciência na Ditadura, que “consiste num levantamento dos pesquisadores e professores universitários perseguidos ou que tiveram suas carreiras acadêmicas prejudicadas em função de questões de natureza política”. Segundo o site do projeto, 471 cientistas sofreram nesse período de nossa história, seja porque foram presos, torturados, assassinados ou exilados; demitidos, aposentados, submetidos a inquéritos militares, cujos livros foram proibidos, tiveram que se demitir ou fugir do país em função do clima de perseguição política, ou sofreram boicote ao seu trabalho científico e intelectual.  

Assim como esse projeto, outras iniciativas têm sido realizadas para preservação das memórias da resistência e da repressão militar ocorridas durante a ditadura e garantir que seja apenas uma triste lembrança do passado que não venha assombrar nosso futuro. Em São Paulo, por exemplo, existe o Memorial da Resistência, localizado no prédio da antiga  sede do DOPS (Departamento de Ordem Política e Social, órgão responsável pela repressão política e censura durante o regime militar). Este Memorial conta um pouquinho dessa história e da perseguição que ocorreu em várias universidades do país.

Recordar esses fatos não significa que gostamos de cutucar a ferida para vê-la sangrar, mas sim que nós, como sociedade, devemos tirar uma lição deste triste momento histórico. Precisamos sinalizar, recordar e relembrar para que a mesma pedra não nos faça tropeçar novamente abrindo uma outra ferida.

Para saber mais, listamos alguns sites que trazem mais informação sobre os cientistas e intelectuais brasileiros perseguidos nessa época sombria de nossa história recente e também textos que relembram as perseguições políticas e ideológicas sofridas por pesquisadores e pensadores ao longo da história.

Michele Salvador, Gabriela Dias

----------------------------------------------------------------------------------

A posição do polo norte magnético da Terra foi redefinida

#acessibilidade Ilustração do planeta Terra no espaço com uma placa escura com um X vermelho onde antes estava escrito “POLO NORTE” e outra placa mais à direita onde uma nova placa, desta vez iluminada, marca o novo POLO NORTE. Há pegadas indo da placa antiga para a nova.

Não sei você, mas eu li esse título com a entonação da voz guia do Waze… Brincadeiras a parte, vários sites de notícias publicaram nas últimas semanas matérias sobre uma mudança na localização do polo norte magnético da Terra, que estaria acontecendo “mais rápido do que se esperava”. Esse fato poderia afetar diretamente nossas ferramentas de localização? Devemos nos preocupar?

Um dos primeiros instrumentos eficientes de navegação, a invenção da bússola é um marco na história da humanidade, e sua utilização foi possível a partir da descoberta da agulha magnética e da percepção de que ela apontava para o “norte” da Terra. Mas qual “norte”?

A Terra tem vários polos, os mais importantes são os polos geográficos e os magnéticos. Os polos geográficos são as extremidades do eixo de rotação da Terra, e  foram definidos antes de compreendermos o magnetismo do planeta. O campo magnético terrestre tem origem no movimento da camada de ferro derretido que forma o núcleo da Terra, que faz com que ela se comporte como um grande ímã. Este campo magnético serve como um escudo protetor que impede que a radiação nociva do sol e de outras origens cheguem à superfície. Essa proteção tornou possível o surgimento e desenvolvimento da vida no nosso planeta.

Por convenção física, estabelecida a partir do surgimento da bússola, se você estiver mais próximo ao equador do que dos polos geográficos, o polo norte da agulha da bússola aponta para o polo sul magnético da Terra, e o polo sul da agulha aponta para o polo norte da Terra (lembre-se que a agulha e a Terra são ímãs, e seus polos opostos se atraem). No entanto, como dito anteriormente, o polo norte da agulha aponta para o norte geográfico da Terra. Que confusão!!! Para evitar essa confusão de nomenclaturas, adotou-se chamar de polo norte magnético o polo que está próximo ao polo norte geográfico, o mesmo ocorrendo com o polo sul.

Os polos magnéticos são os pontos na terra onde o campo magnético é vertical (ou seja, as linhas de campo magnético são perpendiculares à superfície). Se você estiver sobre o polo sul magnético, sua bússola aponta para cima, e se estiver sobre o polo norte magnético, sua bússola apontará para baixo. Eles não são exatamente opostos um em relação ao outro, e mudam constantemente de posição  com velocidades diferentes.

A posição dos polos é monitorada desde o século XIX, e foi observado que a velocidade dessa mudança aumentou de 15 km por ano para 50 – 55 km por ano a partir de 1990. Nos últimos 40 anos o polo norte magnético vem se deslocando na direção noroeste, do Canadá para a Sibéria. Esse aumento na velocidade é só uma de uma série de anomalias que inesperadamente alterou a posição do polo e obrigou a uma atualização antecipada dos sistemas de navegação e localização que dependem dele de alguma forma.

Cientistas especialistas em geomagnetismo publicam periodicamente a atualização do “modelo magnético mundial”. A última atualização havia sido feita em 2015, e a seguinte seria feita em 2020, mas a aceleração das mudanças na posição fez com que essa atualização fosse antecipada, e é a essa alteração que a maioria das publicações se refere.

E a pergunta que não quer calar: devemos nos preocupar? Só se você usa uma bússola para se localizar, e mesmo nas bússolas modernas é possível incorporar correções que levem em conta tal alteração. Os modernos equipamentos de GPS não usam como referência o campo magnético, e sim os dados coletados por um conjunto de satélites posicionados na órbita da Terra. Em outras palavras, as alterações necessárias já foram feitas, seus dispositivos serão atualizados “automaticamente”.

Esse também não é um sinal iminente do enfraquecimento dos polos que vai levar à inversão dos mesmos. O campo magnético tem variações locais de intensidade, e registros arqueológicos indicam que essa inversão ocorreu em outros momentos do passado. Mas isso é assunto para um próximo texto.

Em tempo: a maioria das publicações em português sobre o assunto, principalmente em veículos de divulgação mais leigos, traz uma versão bem alarmista da questão. Os sites de divulgação científica mais sérios trazem explicações mais sóbrias. Lembre-se sempre de procurar mais de uma fonte.

Michele Salvador

----------------------------------------------------------------------------------

Golden Show: Os museus do ouro na Colômbia

#acessibilidade Foto da entrada do Museu do Ouro em Bogotá, uma grande construção de concreto com um letreiro escrito Museo del Oro

Uma das coisas interessantes de ser cientista é o fato de termos de viajar a trabalho, seja para participar de bancas e outras avaliações, seja para participar de congressos. Essas são oportunidades de aprendizado que vão muito além do evento em si, é a possibilidade de conhecer mais do mundo e suas diferentes culturas. A trabalho ou a turismo, sempre tentamos incluir a visita a um museu em nossas viagens.

Numa dessas oportunidades, em 2018, visitamos dois museus muito interessantes e complementares, o Museo del Oro de Bogotá e o Museo del Oro Zenú em Cartagena das Índias, ambos integrantes da Rede Cultural do Banco da República Colombiana. Esses museus trazem a história do povo colombiano ao longo dos séculos, desde a época pré-colombiana ou pré-hispânica até os tempos atuais e mostram como essa história está amarrada com a extração e manipulação de metais, em particular o ouro.

Nas civilizações pré-colombianas o ouro era utilizado principalmente em ornamentos para homens, mulheres e crianças, muitas vezes enfeitavam feiticeiros e também eram utilizados como adornos fúnebres.

O museu de Bogotá é bem grande e conta com um acervo que ocupa três andares e com mais de 55 mil peças, a maioria de ouro, é claro! Tem até experiências sensoriais, em que você é levado à Colômbia de antes dos europeus a invadirem. Um item para os apaixonados por química é o interessante diagrama abaixo, que mostra como a mistura de diferentes proporções dos metais Ouro (Au), Cobre (Cu) e Prata (Ag), leva a ligas com diferentes cores, fato que já era aproveitado na metalurgia mais antiga da região.

#acessibilidade Foto de um diagrama em forma de triângulo. Na ponta superior está escrito %Au, na ponta inferior esquerda %Ag e na ponta inferior direita %Cu. Ao longo dos lados do triângulo as porcentagens variam de 0 a 100. Dentro do triângulo, as cores variam em vários tons, desde branco (para quando temos mais prata) a amarelo (quando adicionamos mais ouro) ao vermelho (quando adicionamos mais cobre) de acordo com as diferentes proporções de cada componente.

Já no Museo del Oro Zenú de Cartagena uma aula espetacular de como, apesar de não terem conhecimento teórico sobre as ligas metálicas, estes povos utilizavam técnicas bem interessantes para atingirem a cor que eles queriam na produção de metais. Isso muitas vezes passava pelo aquecimento e resfriamento repetido das peças, o que levava um dos componentes metálicos para a superfície e depois poderia ser seguido ou não de um processo de polimento desta camada.

Este museu já valeria a visita só pela arquitetura da casa colonial, típica construção do tipo espanhola com pátio interno, e também pelos vídeos mostrando diversos aspectos da produção de metais mas, além disso, temos a oportunidade de conhecer diversos aspectos de uma das culturas ameríndias mais fascinantes: a Zenú.

Na exposição apresentam-se também algumas tribos menores da mesma região e de cultura muito parecida principalmente pelos conceitos de vida e morte e de sua forma de se relacionar com o meio ambiente, mas também por fatores menos centrais como a produção de ornamentos, tecelagem e as principais características das edificações.

Estes povos possuíam muitas vezes a liderança matriarcal, ou seja, eram liderados por mulheres, com imagens sendo confeccionadas em menção a elas que eram o símbolo da fertilidade. Desenvolveram um sofisticado sistema de canalização de água, tanto para drenagem quanto para irrigação, que durou mais de 1200 anos (de 200 A.C. a 1000 D.C.), quando, não se sabe o porquê, uma parte significativa dos Zenús saiu desta região de planície e migrou para a região de montanhas próximas.

#acessibilidade Esta imagem mostra as curvas de parte um rio e as reentrâncias perpendiculares com a margem, mas paralelas entre si usadas para levar água para irrigação ao mesmo tempo que evita a invasão de água nas aldeias durante as cheias, pois disponibiliza mais espaço para água ocupar neste período.

Uma das regiões mais sagradas para este povo era o equivalente ao que conhecemos hoje como cemitério, mas em formato de bosque. Isso acontecia porque nos rituais fúnebres acreditava-se que ao enterrar o ente querido debaixo de uma árvore faria com que o mesmo pudesse renascer. Além disso, para que o renascimento acontecesse já iniciando com mais riquezas, os mortos eram enterrados com seus principais pertences, incluindo os de ouro.

#acessibilidade Representação de um cadáver Zenú enterrado junto a seus pertences em um bosque com uma muda de árvore crescendo logo acima dele.

Aí ficou o grande segredo de terem parte de sua riqueza cultural preservada ao longo da história. Os espanhóis não foram apenas assassinos e ladrões ao chegarem à América onde destruíram diversos povos, inclusive os Zenús (por volta de 1600 D.C.), eles também foram saqueadores de sepulturas. Mas, por mais que eles tivessem escavado e destruído boa parte deste território sagrado, uma parte ficou para contar esta fascinante história no Museo del Oro Zenú.

Cientistas se esforçam bastante para analisar um povo ou uma ocorrência histórica, levando em consideração o momento histórico, as características locais e a cultura do povo em questão. Busca-se, assim, contextualizar e respeitar a identidade de cada sociedade. Por isso esses museus são um ponto de parada obrigatório se você for para a Colômbia.

#acessibilidade Mapa da Colômbia com pontos indicando a origem de diversos povos pré-colombianos, dentre eles o povo Zenú (aqui referido como Sinu). O nome de cada povo é acompanhado de uma peça de cerâmica feita pelo por ele e restaurada nos dias atuais.

Paula Homem de Mello

----------------------------------------------------------------------------------

Mudanças climáticas globais e a era dos walking deads

#acessibilidade Grupo de zumbis no primeiro plano, ao fundo uma cidade destruída, fogo e fumaça numa imagem acinzentada.

Pessoalmente nunca entendi essa fixação que muitas pessoas têm por mortos-vivos que levantam de suas covas e voltam a perambular entre as pessoas, mas filmes e séries desse tipo fazem sucesso, certo? Então deixe-me explicar porque escolhi um texto que relaciona mudanças climáticas globais com uma nova era, em que vermes e outros organismos voltam à vida e renascem entre nós!

O aquecimento global é um fato. Temos medidas indicando que a temperatura média do planeta subiu cerca de 1°C do período pré-industrial até hoje e as projeções indicam que terá subido 1,5°C a mais do que no período pré-revolução industrial em 2030 ou até 2052. Isso significa dizer que em alguns lugares da Terra a temperatura suba mais e em outros menos. Sabe-se que a temperatura está aumentando mais rapidamente nos pólos, especialmente no polo norte. Esse aumento está gerando diminuição das calotas de gelo e derretimento do permafrost, que é o nome dado ao solo permanentemente congelado na Sibéria. E aí está minha referência aos mortos-vivos! Cientistas russos coletaram vermes congelados no permafrost com cerca de 40 mil anos! Esses vermes, levados ao laboratório, descongelaram e voltaram à vida. A observação por si só já é surpreendente e abre portas para pesquisas na linha da criogenia, mas o que dizer das consequências do descongelamento deste solo, rico em organismos, do ponto de vista dos riscos ambientais?

O permafrost está descongelando liberando metano e vermes, bactérias, fungos, vírus e outros organismos. O metano retroalimenta positivamente o efeito estufa aumentando a intensidade do aquecimento global, que descongela mais permafrost. Os organismos estão voltando à vida após 40 mil anos congelados. Não sabemos exatamente o que tem lá, como interagiam com outros organismos e ambiente há 40 mil anos e nem como passarão a interagir agora. Será que existem organismos patogênicos? Com potencial para causar epidemias? Em que grupos de animais? Talvez em seres humanos? O cenário lembra o das séries em que epidemias acabam com a humanidade. As consequências das mudanças climáticas globais vão muito além de catástrofes ambientais como enchentes, secas e verões e invernos com temperaturas extremas. Passou da hora de nos responsabilizarmos e fazermos algo a respeito.

Vanessa Verdade

----------------------------------------------------------------------------------

Resenha – O menino que descobriu o vento

#acessibilidade Abraço entre pai e filho com um aspecto de satisfação e felicidade verdadeira. Ao fundo, uma paisagem mostra a vegetação seca,  e um aerogerador que se sobrepõe ao sol intenso.

ALERTA: este texto não contém spoiler

O filme “O menino que descobriu o vento” é uma biografia inspiradora, não apenas pela comovente história de vida de William Kamkwamba (personagem central da narrativa contada), mas pelo caráter motivacional da ótica pela qual a ciência e a educação são apresentadas. Em meio à crise hídrica que assola o Malawi e a consequente miséria dos mais variados recursos na aldeia, um garoto consegue mudar a dura realidade de seu povoado movido pelo estímulo do conhecimento científico.

Por trás da cortina de fumaça da meritocracia que o filme pode deixar, embasado no costume de identificar casos excepcionais dentro da sociedade e utilizá-los como modelos que qualquer um poderia seguir, ignorando as limitações de cada indivíduo para além de seu contexto histórico-social, existe uma interpretação um pouco mais subliminar e ainda mais significativa.

Logo no início do filme fica evidente que mesmo que o pai de William não tenha tido a oportunidade de estudar, ele reconhece o valor da educação como instrumento de transformação. Ainda que com uma visão limitada do ensino, pautada exclusivamente em seu caráter de qualificação profissional, ele usa seus poucos recursos financeiros para custear a escola dos dois filhos.

Com o desenrolar da narrativa, percebe-se que o William enxerga o papel transformador da educação de maneira um pouco mais ampla, associando o conhecimento científico ao potencial de intervenção no estresse hídrico, que se intensifica com o desenrolar da trama. Essa diferença de interpretação da definição da educação entre pai e filho promove desentendimentos característicos do choque de gerações, cultura e de oportunidades. O pano de fundo social também mostra o descaso do governo e evidencia que a curiosidade, a criatividade e a determinação do garoto são atos de bravura e de resistência.

Por fim, dentre as muitas lições e mensagens que o filme deixa, a mais rica delas é o papel libertador da educação. É acalentador ver um obra tão bem dirigida, com excelente fotografia resgatando de forma tão desinteressada, porém eficaz, essa mesma mensagem que nos move à cada publicação deste blog: informar para formar e libertar.

“A liberdade, que é uma conquista, e não uma doação, exige permanente busca. Busca permanente que só existe no ato responsável de quem a faz. Ninguém tem liberdade para ser livre: pelo contrário, luta por ela precisamente porque não a tem. Ninguém liberta ninguém, ninguém se liberta sozinho, as pessoas se libertam em comunhão.”

Paulo Freire

Gabriela Dias

----------------------------------------------------------------------------------

A quantos graus ferve a água?

#acessibilidade Recipiente com água borbulhando com um termômetro mergulhado.

Se você prontamente respondeu 100℃, você precisa ler este texto!

Intuitivamente tendemos a responder 100℃ sem qualquer esforço. Porém, não é sempre assim! A “fervura” da água, chamada cientificamente de ebulição, pode ocorrer em diversas temperaturas. O fator decisivo que controla em qual temperatura ocorrerá a ebulição da água ou de qualquer outro líquido é a pressão! A pressão, definida na física como a relação entre uma força e a área aplicada, está sempre presente no nosso dia a dia. Talvez você não tenha percebido, mas neste momento existe uma camada de ar (uma mistura de gases) com vários quilômetros de altura exercendo uma força praticamente constante sobre todo o seu corpo, é o que chamamos de pressão atmosférica.

Quando um líquido é aquecido, as moléculas se agitam e colidem entre si formando pequenas bolhas de vapor no interior da massa do líquido. Uma vez formadas, essas bolhas não escapam facilmente pois existe a pressão atmosférica (pressão externa) aplicando uma força que impede o desprendimento das bolhas pela superfície do líquido. A medida em que a “pressão de vapor” dentro da bolha aumenta e se iguala à pressão externa, ocorre a ebulição. Nesse instante, é visível o desprendimento de grandes bolhas de vapor que escapam velozmente pela superfície do líquido num movimento caótico, caracterizando o que chamamos popularmente de “fervura”.

Quando estamos ao ar livre, a água está sujeita à pressão atmosférica, que vai definir em qual temperatura o líquido entrará em ebulição. Numa cidade litorânea a água ferverá à temperatura de 100℃, já em cidades mais altas como, por exemplo, São Paulo, a pressão atmosférica é menor e consequentemente a água poderá ferver quando atingir 97℃. Repare que quanto maior a altitude, menor é a pressão atmosférica, pois há uma massa menor de ar exercendo o peso sobre a sua cabeça. Inclusive, existe uma unidade de medida de pressão conhecida como “atmosfera” (atm): no nível do mar, a pressão atmosférica é igual a 1 atm. Já em São Paulo, está em torno de 0,92 atm. Sendo a pressão mais baixa em São Paulo, é mais fácil da água ferver, ou seja, ter menor ponto de ebulição. Já no alto do monte Everest, a água entra em ebulição ao atingir 72℃!

E, afinal, por que tendemos a responder 100℃? Simplesmente porque o ponto de ebulição da água no nível do mar foi uma das referências estabelecidas na escala Celsius de temperatura. Mas se depois de ler esse texto alguém te perguntar em que temperatura ferve a água, responda: depende da pressão!

Temperatura e pressão estão associadas e qualquer variação nesses parâmetros produzem impactos no comportamento das substâncias químicas. A compreensão e o estudo de pressão de vapor em função da temperatura são comumente abordados no ensino médio e também no ensino superior de maneira predominantemente teórica, uma vez que, infelizmente, existem poucos experimentos acessíveis sobre esse tópico. Com o intuito de compreender melhor a pressão de vapor em função da temperatura, um grupo de alunos ingressantes do Bacharelado em Ciência e Tecnologia da Universidade Federal do ABC se juntou com a professora Dra. Ivanise Gaubeur e com o Dr. Rodrigo Papai, na época doutorando do Curso de Pós-Graduação em Ciência e Tecnologia-Química, para planejar e executar um experimento utilizando materiais de baixo-custo. Inspirado no barômetro caseiro, o sistema experimental permitiu: (i) observar o comportamento da pressão de vapor em função da temperatura – um comportamento tipicamente exponencial; (ii) observar a influência da natureza do líquido e de sua concentração na pressão de vapor – na qual é possível correlacionar forças intermoleculares com a facilidade de vaporizar uma substância; (iii) estimar a entalpia de vaporização molar da água – medindo a quantidade de energia necessária para que a substância mude para o estado gasoso e (iv) verificar que o volume disponível para o vapor e a quantidade de líquido não influenciam na pressão de vapor.

Os resultados foram divulgados no Journal of Chemical Education, uma revista da Divisão de Educação da Sociedade Americana de Química (American Chemical Society), contribuindo com um experimento simples e de baixo-custo, que pode ser aplicado em laboratórios de ensino médio e de ensino superior com diferentes abordagens.

Rodrigo Papai

----------------------------------------------------------------------------------

Doação de Sangue: o que vem depois do fim da picada?

#acessibilidade Imagem de fundo vermelho com as frases “Doe sangue.” e “Doe vida.” escrita em branco ao lado esquerdo  e um símbolo de coração ligado por uma fio até uma representação de uma bolsa de sangue. Coração e bolsa estão preenchidos até a metade.

Você já doou sangue? Tem curiosidade de saber mais sobre como é esse processo? Então vem com a gente descobrir!

#acessibilidade Foto de uma campanha de doação de sangue. A esquerda está escrito “doe sangue regularmente” com um desenho de uma gota de sangue entre as palavras “doe” e “sangue”. Logo em frente, mais a direita, está escrito “tem sempre alguém precisando de você”.

Antes de tudo, queríamos parabenizar a todos que se esforçam e doam um pouquinho de si para este bem comum. Neste texto, nós do Guia dos Entusiastas da Ciência pretendemos esclarecer alguns pontos sobre a doação de sangue para estimular você a ajudar nessa causa tão importante.

Praticamente todos nós que somos doadores de sangue – ou que queremos ser – em algum momento já nos perguntamos o que acontece depois do fim da picada e acreditamos que vamos responder isso ao longo do texto, mas antes disso queria te fazer uma pergunta: você sabe quais são os principais usos do sangue doado? Isso talvez te surpreenda. Os 3 principais usos do sangue doado são: vítimas de violência e acidentes, depois em obstetrícia seguido de tratamento de anemias. Não é assustador pensar que muito sangue das reservas poderia ser economizado se vivêssemos em uma sociedade menos violenta e que prevenisse mais acidentes de trânsito, por exemplo? Tanto nesse quanto em outros casos doar sangue sempre será doar vida.

Bom voltando ao fim da picada, em primeiro lugar, a bolsa de sangue quando vem até nós não chega vazia, já reparou? O que tem dentro dela é anticoagulante que, enquanto nosso sangue sai para encher a bolsa, vai se misturando com o sangue para impedir que ele coagule antes das etapas seguintes. Depois que a retirada de sangue acaba o processo todo é dividido em 3 etapas.

Na primeira etapa, algumas amostras do seu sangue vão para análise de laboratório, que é bem aguçada, para verificar se não há nenhum impeditivo para a doação. São feitos testes de várias doenças como hepatite, sífilis, HIV, HTLV I e II e Doença de Chagas. MAS ATENÇÃO, caso você esteja desconfiado que tenha algumas dessas doenças lembre-se que os postos de doação de sangue não são os locais para isso! Há muitos gastos para fazer esse procedimento e você ainda pode colocar alguma pessoa em perigo, existem meios corretos para verificar se você é portador ou não dessas doenças.

Uma vez que o sangue é aprovado pelos testes iniciais ele vai para um processo de separação. Nesta segunda etapa, o sangue passa por um equipamento chamado centrífuga e ela consegue separar e concentrar os hemocomponentes (partes do sangue) para cada tipo de necessidade de cada paciente.

A primeira parte é o plasma, que é separado em Plasma Fresco Congelado (PFC), as plaquetas compõem o concentrado de plaquetas (CP), o concentrado de hemácias (CHM) ou concentrado de hemácias e crioprecipitados (CRIO), que é composto por fatores de coagulação. Acreditam que apenas um destes componentes é responsável pela cor vermelha?

O plasma é a parte clara e líquida do sangue e é formado por fatores de coagulação responsáveis pelos outros mecanismos de coagulação, além das plaquetas. Já as plaquetas e hemácias formam concentrados de células bem específicas, cada uma com uma importância diferente. Depois de separado o plasma pode durar até 1 ano até ser recebido por um paciente.

As plaquetas são células que são responsáveis por um dos processos de coagulação e também formam um concentrado bem clarinho… Sabe quando você rala o joelho e ele fica sangrando um pouco até que para o sangramento? Então, esse é um exemplo de processo de coagulação do sangue que seu corpo usa para estancar este tipo de machucado. As plaquetas formam o composto menos durável, normalmente algo em torno do 5 dias após a separação.

O crioprecipitado também é um líquido claro e é formado por compostos que auxiliam na coagulação, como o fibrinogênio, por exemplo. Este também tem a duração de aproximadamente 1 ano.

As hemácias são os componentes vermelhos e são as células responsáveis pelo transporte do oxigênio que chega pelo seu pulmão pela rede sanguínea até o resto do corpo. Essa parte do sangue normalmente tem validade de pouco mais de 30 dias. E já que falamos do vermelho do sangue, você sabe de onde ele vem? Da hemoglobina, ou mais especificamente das 4 moléculas heme que cada hemoglobina contém (veja figura abaixo).

#acessibilidade Estrutura da hemoglobina.

E os leucócitos? Estes que são conhecidos popularmente como glóbulos brancos e são células que trabalham como um exército contra muitas doenças e invasores, tais como vírus e bactérias. Durante a separação os leucócitos ficam distribuídos entre os glóbulos vermelhos e as plaquetas, mas normalmente são filtrados para serem removidos dos dois por um processo conhecido como desleucocitação, sabe por quê? Cada ser humano, durante a vida, vai construindo esse exército enquanto combate os organismos presentes nas vacinas que toma (e tem que tomar vacina sim, e não adianta reclamar!) e nas doenças que adquire. Quando eles estão em grande quantidade na pessoa que vai receber o sangue podem causar problemas sérios, justamente por terem características para combater doenças que o receptor pode nunca ter tido.

Depois de passar por essa fase de separação do sangue a terceira etapa envolve a transferência das bolsas de hemocomponentes para os postos de armazenamento onde ficam esperando quem vai precisar delas, mas não esperam muito, pois no Brasil a quantidade de doadores é muito baixa: apenas 1,6% da população é doadora de sangue, que satisfaz o que a OMS sugere (maior que 1 %), mas fica bem abaixo dos 3 e 5% que a ONU recomenda… Não bastasse isso, as transfusões de sangue para pacientes têm aumentado mais do que as doações.

Hoje em dia 42% das doações de sangue são realizadas por jovens de 18 a 29 e se isso acabar virando um hábito pode ser fundamental para reverter imagens como esta acima, que é da Fundação Pró-Sangue, a maior instituição que coleta, separa e administra sangue no país, e mostra como alguns tipos de sangue estão em situação de alerta ou crítica.

#acessibilidade Imagem representando os estoques de sangue da Fundação Pró-Sangue em 22 de Março de 2019. Há três diferentes níveis: estável, representada por uma esfera totalmente preenchida de vermelho, alerta, com uma esfera com pouco menos da metade preenchida, e crítico, quase totalmente branca. Os tipos A positivo, AB positivo e negativo e B positivo se encontram estáveis, A negativo em alerta e B negativo e O positivo e negativo em estado crítico.

Segundo uma reportagem da BBC, existem 5 desafios a serem superados para melhorar nossos números, que são:

1. Falta de conscientização;

2. Estigma;

3. Herança cultural;

4. Deficiência estrutural;

5. Normas e proibições.

Tanto a falta de conscientização, como o estigma podem ser superados com mais leitura sobre este tema, assim destruindo mitos e lendas. A herança cultural é papel nosso também mudar com a prática mais solidária. Já a deficiência estrutural e as normas e proibições (que forem injustas como a proibição de doação de sangue de pessoas que tem relações homoafetivas, por exemplo) caberá a nós lutarmos para mudar. Reparou como a mudança deste cenário só depende de nós?

Se pudéssemos sugerir alguma coisa neste momento é que antes do próximo dia 14 de junho, que é o Dia Mundial do Doador de Sangue, se você puder, doe uma bolsa de sangue e comemore também esta data. E se você não puder doar tente convencer algum amigo ou parente para esta causa tão nobre! Tanto os pacientes quanto os bancos de sangue certamente agradecerão!

Cassiano Aono, Felipe Cesar

----------------------------------------------------------------------------------

Muito além de Mona Lisa, 500 anos de da Vinci

#acessibilidade Provável autorretrato de da Vinci já idoso, calvo, mas com longos cabelos e com uma longa barba.

Quando lhe perguntam sobre Leonardo da Vinci qual a sua primeira lembrança?

Provavelmente suas obras mais famosas como a “Mona Lisa” e a “A Última Ceia”? Ou até mesmo um pouco mais obscuro, o homem vitruviano? Mas, você sabia que a obra de arte mais cara avaliada atualmente, “Salvator Mundi”, também é creditada a este gênio do século XV?

Muitos devem ter visto filmes ou séries como “O sorriso de Mona Lisa” e “O código da Vinci”, algo menos noticiado é como da Vinci atuou em diversos outros campos além das artes plásticas. Suas realizações no âmbito tecnológico se reduzem a alguns programas no Discovery Channel que tentam reproduzir/executar os projetos descritos em seus cadernos, além de uma breve aparição no filme “Para sempre Cinderela” (ele é a fada madrinha que ao invés de usar magia usava tecnologia) e numa série de ficção científica, “Da Vinci’s Demon”.

Mesmo com a ciência atual, alguns comportamentos de da Vinci ainda são apenas especulações, existem diversas hipóteses de que da Vinci tinha características peculiares que talvez permitiram-no desenvolver suas obras de forma criativa e única, como por exemplo ser canhoto e disléxico, o que lhe forneceu uma perspectiva singular e influenciou na sua forma de pintar. Uma façanha curiosa é que seus trabalhos eram escritos da direita para esquerda e, quem sabe, isso não era uma forma de criptografia para proteger seus projetos?

Agora imagine-se numa época na qual a divisão social é bem forte e ser um filho bastardo lhe impede de ter várias oportunidades de se viver com dignidade, da Vinci demonstrou uma incrível adaptação ao contexto cultural da época, por impressionar membros da família Médici e conseguir um patrocínio sob um regime conhecido por mecenato/patronato, que permitiu a sua “ascensão social”. Sob a proteção da família Médici, da Vinci se tornou um dos maiores símbolos renascentistas italianos. Daí a importância de encarar a ciência e o conhecimento como um investimento e não uma despesa. Da Vinci poderia não ter contribuído o tanto que contribuiu para a humanidade e para a sociedade italiana sem o acolhimento da família Médici. Claro que nada é de graça e a família Médici atuou como a DARPA – órgão militar americano responsável pelo financiamento em pesquisa e desenvolvimento, famoso por criação de tecnologia a princípio de interesse bélico, mas que depois foi adaptado e liberado para a sociedade, como por exemplo a internet – exigindo de da Vinci a utilização de seu intelecto para desenvolvimento de artefatos bélicos que permitiram a manutenção e expansão do domínio sobre a região de Florença.

A percepção visual aguçada de da Vinci e sua habilidade artística permitiram que boa parte das suas invenções, ideias e abstrações fossem transmitidas durantes todos esses anos. Como muitos dizem: “uma imagem vale mais do que mil palavras”. Muitas delas serviram como fonte de inspiração para pessoas de várias áreas do conhecimento. Podemos citar alguns exemplos, como o desenvolvimento de projetos de arquitetura urbanística, muitos dos quais são elogiados e estudados até hoje por arquitetos e estudiosos da área. Cerca de quatro séculos depois de um esboço de da Vinci o engenheiro russo Igor Sikorsky construiu o primeiro modelo de helicóptero capaz de alçar voo. Da Vinci era como Ícaro e sonhava em voar, por esse motivo dedicou bastante tempo no estudo/desenvolvimento de objetos que permitiriam alcançar os céus, como o equipamento de medição da velocidade do vento (anemômetro), o modelo de asa delta reproduzindo asa de pássaros (ornitóptero) e um protótipo do paraquedas. Leonardo também foi um pioneiro na ciência biomimética, a área do conhecimento que estuda formas de reproduzir o comportamento da natureza. Com seu conhecimento em mecânica e em anatomia (estima-se que da Vinci tenha dissecado cerca de 30 corpos) da Vinci desenvolveu um projeto que chamamos hoje de robô, ao qual ele deu o nome de cavaleiro.

Impulsionados por ideias visionárias como as de da Vinci cientistas e engenheiros desenvolvem hoje em dia robôs capazes de realizar cirurgias e carros autônomos. Um fato interessante é que seu conhecimento de mecânica lhe induziu a aprimorar o princípio do rolamento, essencial para o funcionamento de várias máquinas. Todas essas contribuições carregadas por séculos provam que Leonardo foi uma pessoa a frente de seu tempo. Muito além de “Mona Lisa”, todo esse conhecimento espalhado em diversas áreas, muito além do que foi dito aqui, da arte à engenharia, deveria ser lembrado por todos, não apenas hoje, data na qual completa-se quinhentos anos de sua morte.

E aí, gostou? Quer conhecer um pouco mais sobre o Leo? Então acessa o site da COPPE, eles estão promovendo um evento em homenagem a ele, vale a pena conferir.

Pedro Henrique Thiayamiti Santos, João Henrique Quintino Palhares

----------------------------------------------------------------------------------

Tempestade de 1 bilhão de volts é descoberta com telescópio de múons

#acessibilidade Fotografia por Mike Lehmann de um relâmpago sobre uma cidade da Suíça, 4 de Março de 2007.

A todo instante ocorrem cerca de 2.000 tempestades, produzindo, aproximadamente, 100 relâmpagos por segundo que atingem algum lugar da superfície da Terra. A maioria das tempestades de raios acontecem nas zonas tropicais e o Brasil é tido como o país de maior incidência de raios no mundo, atingindo a marca de 100 milhões de raios por ano. No início da história da Terra, houve um período de maior intensidade: durante a era Hadeana (entre 4 e 4,6 bilhões de anos atrás), após a crosta terrestre se solidificar, a água começou a acumular-se nos oceanos e na atmosfera e uma tempestade de escala planetária — o verdadeiro dilúvio — irrompeu em toda a atmosfera primordial, durando vários milhões de anos. Acredita-se que foram os relâmpagos desta supertempestade a fonte de energia para as reações químicas que levaram à formação dos primeiros aminoácidos e da vida em nosso planeta.

As antigas civilizações davam explicações sobrenaturais para os relâmpagos e trovões. Na mitologia grega, os raios eram a arma de Zeus, o deus dos deuses, e Pégasus, o cavalo alado, o seu portador. Na mitologia hindu, Indra era o deus dos relâmpagos, trovões e do céu. Na mitologia nórdica, o deus do trovão era Thor, que enviava raios arremessando o seu martelo mijöllnir e este depois retornava para suas mãos como um bumerangue. Para alguns nativos da América do Norte, os trovões e os raios eram criados por um petrel mitológico, o “pássaro-trovão” que produzia trovões ao bater as asas e relâmpagos ao piscar os olhos.

Já o primeiro cientista a dar uma explicação racional para os raios — e sua conexão com a eletricidade — foi Benjamin Franklin (1706-1790), cientista, jornalista, diplomata e inventor americano que conduziu uma série de experimentos, como o célebre e perigoso experimento da pipa de 1752, que, entre outros feitos, o levou à invenção dos para-raios. Após observar as similaridades entre as faíscas e os raios: ambos produzem luz, sons de estalos e seguem trajetórias em ziguezague; Franklin concluiu que os raios eram nada mais nada menos que enormes faíscas produzidas na atmosfera pelas nuvens de tempestade.  

Os raios podem ser classificados em nuvem-solo, solo-nuvem, nuvem-céu (ou nuvem-ar) ou nuvem-nuvem, de acordo com os seus pontos de produção e de término, ou, ainda, em raios positivos ou negativos, de acordo com a polaridade das cargas que são transferidas. Dentre as razões para o surgimento das cargas elétricas estão as ionizações das moléculas do ar causadas por radiações de elementos radioativos, pelos raios ultravioletas do Sol, ou pelos raios cósmicos. Tipicamente, cargas positivas acumulam-se entre 6 e 7 km e as negativas entre 3 e 4 km de altitude, de tal forma que a diferença de potencial entre a parte positiva e a negativa da nuvem atinge a casa das centenas de milhões de volts. No ano de 1925, o físico e meteorologista escocês Charles T. R. Wilson (1869-1959), que realizou diversos estudos sobre eletricidade atmosférica e sobre ionizações do ar, já previra que estas tensões poderiam atingir escalas de bilhões de volts em nuvens de tempestade com vários quilômetros de altura. Entretanto, sua previsão nunca havia sido testada porque os balões e os aviões usados em tais medidas não são capazes de medi-las em escalas tão longas.

De fato, foi com um balão meteorológico que, em 1984, foi medida, numa tempestade sobre o Novo México (EUA), a tensão até então recorde de 130 MV (megavolts, ou milhões de volts). Mas, agora, uma equipe de físicos indianos e japoneses utilizaram o experimento GRAPES-3, um telescópio de múons do Instituto Tata de Pesquisa Fundamental, em Mumbai (Índia), para medir as tensões entre nuvens inteiras. Múons são partículas geradas na atmosfera nas interações dos raios cósmicos; são carregados (μ+ ou μ–) e, portanto, acelerados em campos elétricos. Assim, menos múons devem ser detectados pelo GRAPES-3 quando nuvens de tempestade estiverem próximas, o que a equipe verificou ao estudar 184 tempestades ao longo de três anos. Usando este modelo para interpretar as medidas do fluxo de múons, eles inferiram uma voltagem 10 vezes maior: de 1,3 GV (gigavolts, ou bilhões de volts), durante uma tempestade, em dezembro de 2014, confirmando a previsão de Wilson e estabelecendo o novo recorde de tensões atmosféricas.

#acessibilidade O telescópio de múons GRAPES-3, do Instituto Tata de Pesquisa Fundamental, em Mumbai (Índia)

Com isto, um outro misterioso fenômeno ganhou uma explicação. Cientistas japoneses descobriram recentemente que pulsos eletromagnéticos de alta energia (raios gama com energias superiores a 10 mega elétrons-volt) precediam a emissão de relâmpagos. De acordo com seus cálculos, as tensões atmosféricas, observadas anteriormente, não seriam capazes de produzir as acelerações capazes de gerar estas radiações, somente raios gama de energia menor ou raios-X, mas a tensão medida na tempestade de 2014 pelo GRAPES-3 é suficientemente grande para gerar os raios gama de alta energia. Os pesquisadores do GRAPES-3 planejam agora instalar detectores de raios gama, permitindo-lhes captá-los em coincidência com as tempestades de escala de gigavolt.

Marcelo Leigui

----------------------------------------------------------------------------------

Maternidade na carreira acadêmica: depoimento

#acessibilidade Vanessa ministrando palestra em evento científico na Vila de Paranapiacaba acompanhada de sua filha, que passou a palestra de mãos dadas com a mamãe. Ao fundo uma tela com a apresentação de slides, Vanessa e sua filha. À frente, cadeiras que acomodam o público presente.

Há algumas semanas uma amiga pediu relatos de mães cientistas para um encontro em que seria discutido o impacto da maternidade na carreira. Resolvi contribuir. Sou mãe de uma menina de sete anos. Tive minha filha pouco antes de completar 38 anos. Com essa idade, já havia passado pela graduação em ciências biológicas, mestrado, doutorado, pós-doutorado e havia conquistado o emprego que sempre busquei: ser professora em uma universidade pública federal. Pude curtir minha gravidez, usufruir da licença maternidade com a tranquilidade de continuar com salário e emprego. Ainda assim, a maternidade demarca claramente um antes e depois.

A carreira acadêmica exige produtividade nas áreas de pesquisa, ensino e extensão e é extremamente competitiva. A produtividade, entre outras coisas, está relacionada à sua rede de contatos, viagens de campo, participação em bancas, concursos, trabalhos acadêmicos, cursos e congressos. Está relacionada à concentração e horas de trabalho em frente ao computador, sem hora para acabar. É assim que funciona. Mas só antes da maternidade. Pelo menos foi assim pra mim.

Na minha percepção, o impacto da maternidade na carreira depende de diversos fatores. Da logística familiar, envolvendo não somente o marido, mas também a família expandida, principalmente avós e tios, e do jeito de cada uma ser mãe. Também depende das crianças. Tem criança que vai com todo mundo, tem criança que não vai com ninguém. Tem criança que ama o primeiro dia na escola, tem criança que chora todo recomeço de ano. Pois bem, quando me vi grávida e depois mãe, aprendi que meu jeito de ser mãe é de estar perto e proteger. E se a picada de um inseto, uma queda, a dificuldade de deslocamento ou algo parecido prejudicasse o bebê? Não fui mais para campo.

Minha filha nasceu. Amamentação exclusiva por seis meses pelo menos, no peito. Isso significa que ninguém te substitui, não rola mamadeira. Eu tentei algumas vezes, bicos de mamadeira diferentes, leites diferentes, mas a bebê queria colinho da mamãe e peito e eu queria dar o que ela queria. Afinal, dediquei cinco anos a um doutorado, o que seriam seis meses? Mas então a gente descobre que desmamar pode não ser tão fácil assim e a amamentação e o desmame tranquilo, respeitando o tempo da criança, levou 3 anos no meu caso. Não fui mais para bancas, campo ou congressos.

Tudo bem! Tinha muita coisa para publicar engavetada. Mas agora existe hora para sair de casa e hora para voltar. Febre, pediatra, dentista e reunião da escola. Você passa um período sem ser dona do seu tempo. Aliás, você passa um bom tempo tentando se reencontrar. Eu passei. Quem sou agora? Nunca fui tão desorganizada e ainda assim tão eficiente! A produtividade caiu? Muito! Mas senti essa queda com uma defasagem de cerca de três anos. Do tripé acadêmico, a pesquisa é a que mais sente e eu diria que é o pé do tripé onde há mais competição. Então me arrependo? Mulheres cientistas não devem ter filhos? Acho que devem, se quiserem.

Não contei ainda o que aconteceu com os outros pés do tripé. A maternidade te deixa completamente louca! As mudanças hormonais afetam nosso corpo e o funcionamento de nossa mente e a gente se adapta àquela nova realidade e essa realidade vem com novas habilidades também. A sensibilidade à comunicação não verbal aumenta muito! Afinal, precisamos descobrir o que esse bebê quer e eles não falam! A percepção também traz empatia, você percebe e precisa fazer algo a respeito. Além disso, você tem a chance de ver um bebê virar uma criança, você observa o desenvolvimento da coordenação motora fina, da fala, da cognição! OK! Sou bióloga, não é possível tirar isso de mim!

Do embrião até agora, o desenvolvimento de uma nova pessoa é algo absolutamente incrível! Percepção, empatia e o acompanhamento do desenvolvimento te fazem um professor melhor e mais humano. Eu acho, pelo menos. Sou melhor professora hoje do que fui antes da maternidade. A maternidade também traz medo, e o medo traz responsabilidade e engajamento. Em que mundo minha filha vai viver? O que posso fazer para melhorar esse futuro? E neste contexto, quem ganhou mais força no tripé acadêmico foi a extensão. Somos responsáveis. É preciso ser protagonista nessa nossa história. Virei a louca das coordenações! Estou em várias! E assim, a maternidade me trouxe completude. Apesar do impacto na minha produtividade em pesquisa, aquela que sempre contou números e fatores de impactos, o ensino e a extensão ganharam destaque entre minhas atividades. Será que não seria a hora de discutirmos o que é produtividade na carreira acadêmica?

Vanessa Verdade

----------------------------------------------------------------------------------

Será que basta olhos para ver o arco-íris? Como os animais enxergam cores?

#acessibilidade Uma montagem de tamburutaca ou lagosta boxeadora (em inglês Mantis shrimp) em vista lateral, apresentando corpo avermelhado e base dos olhos azuladas com uma imagem quase transparente por cima com as cores do arco-íris divergindo de um ponto central em forma de margarida sugerindo movimento.

Gente, tem coisa mais alto astral do que um arco-íris? Seres humanos gostam de cores. Somos seres diurnos, que usam a visão como um dos principais sentidos. Sabemos que não funciona assim para todos os animais. Especialmente para os noturnos ou que vivem enterrados, a visão pode ter papel secundário. O olfato ou o tato ganham mais importância. Pensando assim, será que o arco-íris nasce para todos? Basta ter olhos para enxergá-lo? Quem nunca ouviu que touros não gostam de vermelho? Ou que cachorros enxergam em tons de cinza? São tantos tipos de olhos… É possível saber como outros animais enxergam? Nossos olhos são os que melhor enxergam cores?

Bom, primeiramente, só enxerga cores quem tem olhos. E olhos são estruturas interessantes: “as janelas da alma e o espelho do mundo…” Já olhou uma mosca olho no olho? Uma aranha? Um polvo? Um caranguejo? Seu cãozinho? Os olhos dos animais variam em tamanho e estrutura, mas existem células que são comuns a todos eles: células fotossensíveis, os chamados cones. Essas células apresentam em seu interior pigmentos que mudam de forma quando atingidas por luz. Cada pigmento muda mais intensamente quando atingido por um comprimento de onda específico. Quando o pigmento muda de forma, manda um sinal elétrico que é interpretado no sistema nervoso como uma imagem. Esse é o conhecimento básico que permite sabermos como os animais enxergam. Se um cientista sabe que determinado animal apresenta quatro tipos de cones e quais são os pigmentos dentro deles, ele pode criar um modelo do que deve ser a visão desse animal.

Seres humanos apresentam normalmente três tipos de cones. As abelhas e aves, por exemplo, quatro. Agora, a tamburutaca, um parente dos camarões, apresenta 12 tipos de cones! É elevar a visão de cores ao inimaginável! Assim, não, não temos os olhos que melhor enxergam cores no reino animal. O quarto cone das aves e das abelhas permite que elas enxerguem no espectro do ultravioleta e os cientistas realmente ainda são incapazes de construir um modelo de visão da tamburutaca.

Para falar a verdade, os modelos construídos permitem que saibamos quais cores os animais são capazes de enxergar, mas a imagem formada depende de informações que chegam de cada cone combinadas e outros fatores como a variabilidade genética e até habilidades desenvolvidas com o aprendizado, no caso humano. Assim, dificilmente saberemos a imagem exata formada a partir de um determinado estímulo luminoso. O arco-íris que você vê é único e só seu.

Vanessa Verdade

----------------------------------------------------------------------------------

“Tenho direito a quatro ligações!!!” – disse o Carbono

#acessibilidade Letra C centralizada na parte superior com quatro pontos em volta, dois na horizontal e dois na vertical. Abaixo uma representação da estrutura química de uma molécula de hexano.

Quando falamos de ‘carbono’ logo vem à mente o grafite do lápis, o gás carbônico que exalamos pelos pulmões, o diamante do anel de brilhante, a matéria orgânica que compõe animais e árvores, os nanotubos de carbono que… NANOTUBOS DE CARBONO??!

O carbono é um dos elementos químicos mais versáteis da Tabela periódica, apresentando-se na natureza de várias formas, em estado sólido, líquido ou gasoso. Isso é facilmente verificado no petróleo, de onde é possível extrair tanto o gás de cozinha (GLP), moléculas leves com poucos átomos de carbono, como o asfalto, um sólido constituído de moléculas pesadas com muitos átomos de carbono. Por causa de suas características químicas é capaz de formar também longas correntes (cadeias) e gigantescas moléculas (arranjos supramoleculares) com milhares de átomos desse elemento. Por exemplo, o plástico que está tão presente no nosso dia-a-dia nada mais é do que várias moléculas enormes estruturadas por ligações químicas entre átomos de carbono. Não obstante, o DNA é também uma longa corrente constituída por pequenos elos (bases nitrogenadas) ligados por meio de átomos de carbono, ressaltando-se que essas bases, por sua vez, são constituídas também por átomos de outros elementos, como oxigênio e nitrogênio. Embora façam ligações com átomos de outra natureza, quando formam estruturas compostas apenas por carbonos (substâncias simples), eles se organizam em arranjos geométricos de várias formas. Sem sombra de dúvida, o carbono é um elemento muito especial e sua habilidade polimórfica ganha um nome exclusivo: os cientistas chamam de Alotropia.

Os átomos de carbono “têm direito” a fazer quatro ligações com outros átomos, podendo ser de carbono ou de outros elementos compatíveis. Em muitos casos fazem ligações duplas, triplas ou até mesmo formam ciclos e anéis, dando origem a materiais com propriedades muito diferentes entre si. Essa diversidade pode ser claramente observada ao se comparar o diamante, uma grande estrutura tridimensional formada por pequenos tetraedros, ao o grafite, formado por folhas planas estruturadas por hexágonos de átomos de carbonos ligados, expressando, desta forma, sua habilidade de Alotropia.

#acessibilidade Da esquerda para a direita: na parte superior, representações esquemáticas das estruturas químicas do grafite e do diamante em que os átomos são bolas pretas e as ligações são linhas conectando os átomos. Na parte inferior, bastões de grafite e uma gema de diamante.

Com efeito, descobriu-se recentemente uma nova forma alotrópica do carbono muito peculiar e interessante, os nanotubos de carbono (NTC). Isso mesmo! São tubos muito, muito, muito pequenos, compostos apenas por átomos de carbono. O mais interessante desta nova estrutura carbonácea são suas características, pois esses tubos conseguem conduzir eletricidade e calor muito bem. Comparado aos metais que também possuem essas propriedades, os NTCs apresentam grandes vantagens, por exemplo, são mais leves que os metais e, na maioria das vezes, tem maior superfície de contato. Além disso, o fato de serem muito pequenos, tamanho de escala nanométrica (1 nanômetro = 0,000000001 metro), faz deles muito promissores para sua utilização em nanotecnologia. Alguns cientistas já estão construindo robôs (dispositivos eletrônicos) nanométricos constituídos por NTCs. Pesquisadores na área da medicina já estão estudando nanosondas biológicas compostas por nanotubos de carbono para fins de identificação e tratamento de doenças. Com isso, a descoberta e as aplicações dos nanotubos são uma grande revolução nos materiais de carbono e também na ciência dos materiais.

#acessibilidade Da esquerda para a direita: representação das estruturas dos materiais fulereno, nanotubos de carbono e grafeno.
Contudo, ainda há muitos estudos a serem feitos e novas descobertas pela frente, pois a quantidade de estudos a respeito desse material aumenta cada vez mais a cada ano. Por fim, vale ressaltar que existem outras formas alotrópicas do carbono além daquelas citadas aqui que também são muito interessantes e que possuem propriedades bem diferentes, por exemplo, o grafeno e o fulereno. Toda a versatilidade deste elemento químico torna possível um grande número de aplicações de suas formas alotrópicas e, também, a consolidação de uma grande área do conhecimento científico, a ciência do Carbono.

Jhonathan Souza

----------------------------------------------------------------------------------

A hora do sapo beber água, chega?

#acessibilidade Desenho de um sapinho deitado em um tronco confortavelmente, com pernas cruzadas, tomando um copo de suco com canudinho.

Você já deve ter escutado a expressão: “a hora da onça beber água”. Mas você já se perguntou se existe a hora do sapo beber água? Sapo bebe água?

Sapos são anfíbios, aqueles animais que vivem parte de sua vida em ambiente aquático e parte em ambiente terrestre. Isso na maioria dos casos, porque existem exceções. Os sapos fazem parte de um grupo de anfíbios que chamamos de anuros e que inclui também as rãs e as pererecas. No Brasil os anuros são os anfíbios mais famosos e estão geralmente associados a locais úmidos. Existem mais de mil espécies de anuros por aqui, quase 15% das espécies que existem no mundo e muitas delas só ocorrem aqui, são brasileiríssimas!

A pele dos anuros é a mais fina entre os vertebrados terrestres (aqueles animais que apresentam ossos dentro do corpo) e tem funções que vão além da proteção. Os anfíbios respiram através da pele e para que isso ocorra, ela precisa estar úmida. Perdem muita água pela pele, mas também podem absorvê-la. Isso mesmo! Sapos não bebem água! Pelo menos não pela boca. Eles absorvem água através da pele. Quando um sapo está com sede, ele senta em um lugar úmido e se achata contra a umidade. A pele de baixo do corpo é normalmente mais porosa e rica em vasos sanguíneos e funciona como uma esponja.

Essa mesma pele com funções tão especiais é considerada o motivo dos anfíbios serem animais sensíveis a alterações ambientais que envolvam o clima e a poluição. Infelizmente, os anfíbios são um dos grupos com uma das maiores proporções de espécies ameaçadas de extinção. Nós, cientistas que trabalhamos com o grupo, consideramos a situação alarmante. Primeiro porque estamos perdendo diversidade num grupo tão interessante de animais e também porque, sendo sensíveis, os anfíbios podem funcionar como um alerta. Quando a diminuição de qualidade do ambiente que afeta os anfíbios nos afetará? Nossa saúde também depende da qualidade da água, do ar e do alimento que consumimos. Haverá remédio capaz de remediar a situação?

Vanessa Verdade

----------------------------------------------------------------------------------

O sapo não lava o pé, mas tem chulé?

#acessibilidade Um sapinho de cerâmica deitado dentro de uma banheira, com a cabeça, braços e pernas para fora. Uma das pernas esticada para o alto. Há também uma toalha pendurada na lateral da banheira.

O chulé é aquele cheiro desagradável que sentimos, normalmente após tirar os sapatos. Fica pior se o sapato tiver sido usado sem meias. Mas você sabe o que causa esse odor? O nome formal do chulé é podobromidrose. Bromidrose refere-se a odor corporal de forma geral e ocorre por exemplo nas axilas (ou sovaco). O prefixo podo indica pés, então, ao pé da letra, significa mau cheiro nos pés.

Quando estamos com calor, ficamos suados. Nossos pés também suam quando esquentam. O ambiente quente e úmido dentro do sapato favorece a multiplicação de organismos como fungos e bactérias que, quando estão ativos, se multiplicam e se alimentam dos restos de pele e sujeira associados a nossos pés e calçados, liberando gases que têm cheiro ruim no processo.

Manter a higiene dos pés com banhos diários, manter os sapatos limpos e secos e usar calçados mais abertos podem ajudar a diminuir o chulé. Em casos mais sérios é possível procurar um médico dermatologista seja para tratar o excesso de suor, seja para tentar diminuir as bactérias e fungos residentes nos pés. Essas medidas ajudam a diminuir odores em outras partes do corpo também. Todos nós apresentamos milhares de bactérias e fungos vivendo em nossa pele, especialmente em áreas mais escondidas e quentes, como as axilas, a virilha e as dobras dos braços e pernas. Quanto mais escondido, quente e úmido, maior a quantidade de microrganismos. E aí voltamos ao início, sapos têm chulé?

Anfíbios são animais muito comuns em ambientes tropicais, que são quentes e úmidos. Como será então que sobrevivem sem serem atacados por fungos e bactérias? Anfíbios tomam banho? Não! Mas a pele dos anfíbios, além de apresentar a função de proteção e respiração, também apresenta secreções com substâncias que agem contra bactérias e fungos. Essas substâncias têm potencial farmacêutico e são ainda pouco conhecidas. Estamos também começando a entender a relação entre a saúde dos anfíbios e a comunidade de organismos que vive em sua pele, a microbiota. Ao que parece, a combinação certa de bactérias e fungos na pele pode proteger esses animais ao invés de prejudicá-los. Assim, o sapo não lava o pé, mas não tem chulé!

Vanessa Verdade

----------------------------------------------------------------------------------

Aversão à perda e efeito dotação: uma pequena introdução

#acessibilidade Doze dados com letras ao invés de números posicionados em cima de um jornal de finanças. Os dados formam as palavras “profit”, “loss” e “risk”, que em português significam lucro, perda e risco, respectivamente.

Somos seres estritamente racionais ou nossa mente pode se desviar sistematicamente da lógica? Dois psicólogos laureados, pasmem, com o prêmio Nobel em Economia, propuseram que não somos tão racionais assim.

Aversão à perda (“loss aversion“), que é parte do arcabouço teórico da famosa teoria da perspectiva, foi originalmente cunhada pelo israelense Daniel Kahneman, o autor premiado com o Nobel em 2002, e seu amigo (já falecido) Amos Tversky.

Já o efeito dotação (“endowment effect“) ou efeito posse é um conceito elaborado pelo americano Richard Thaler (Nobel de 2017) – também conhecido pelo programa Paternalismo Libertário, em associação com o Governo Britânico. Mas o que significam esses conceitos? Existe uma relação entre eles? São relevantes no contexto da tomada de decisões?

Em primeiro lugar, vamos à definição de aversão à perda. De acordo com os estudos de Kahneman, “psicologicamente, uma perda vale o dobro do que um ganho equivalente.” Um experimento já famoso, utilizado por ele para comprovar isso é a aposta que ele propôs a alguns estudantes de graduação, em que perguntou:

Você toparia participar de uma aposta em que uma moeda é lançada e é preciso escolher um lado, seja cara ou coroa, em que você ganha 150$ se der o lado escolhido ou perde 100$ se der o lado não escolhido?

A julgar pela lógica da economia clássica, tal aposta vale muito a pena e se deve optar por fazê-la, mas na prática o que se viu foi que a esmagadora maioria não topou entrar na brincadeira. Como se viu, o medo de perder os cem dólares superou a expectativa de ganhar um valor 50% superior.

Vamos então à definição de Efeito Dotação, dada pelo próprio Thaler em seu livro Misbehaving:

Aquilo que você possui é parte da sua dotação (…) as pessoas valorizavam mais as coisas que já faziam parte de suas posses do que coisas que tinham apenas o potencial para isso, ou seja, acessíveis, mas não possuídas.

Muitos também conhecem esse fenômeno como ‘efeito posse‘. Thaler conta no seu livro que começou a pensar nessa ideia quando observou a seguinte situação: um professor do departamento de economia que era seu amigo tinha o costume de arrematar garrafas de vinho em leilões específicos para isso. Uma garrafa em especial ele havia comprado por dez dólares. Em valores corrigidos, ela estaria valendo cem dólares, mas quando perguntado se ele estaria disposto a vendê-la por esse valor, ele rejeitou a ideia veementemente. Embora fosse um professor de economia, ele não estava livre do efeito dotação.

Bem, ambos esses autores e suas ideias foram precursores do campo de estudo da Economia Comportamental que, ao contrário da teoria clássica, aborda as irracionalidades sistemáticas apresentadas pelos seres humanos em contextos de tomada de decisão. A princípio o efeito dotação é um dos desdobramentos possíveis da aversão à perda – pode-se citar o “viés de status quo” como outro desdobramento (aqui, o esforço básico – e a tendência humana inconsciente – é de manter as coisas como estão, pois o que é familiar assume grande preferência).

Então, agora que já conhecemos esses conceitos que dizem muito sobre nós mesmos, podemos olhar de uma forma diferente aqueles itens que acumulamos e nos desapegar de coisas que atribuímos um valor maior por medo do sentimento de perda ou porque o sentimento de posse bate tão forte em nós. Ou, quem sabe, até mesmo se aprofundar no estudo da Tomada de Decisão. Fica a dica!

Davi Duarte, Everson Silva

----------------------------------------------------------------------------------

1995: Stonewall – A luta pelo direito de amar

A Epopéia de Gilgamesh, composta de doze placas repletas de versos, dos quais aproximadamente dois terços de seu conteúdo foi recuperado, é considerada a obra literária mais antiga da história da humanidade a sobreviver até a atualidade, tendo sua origem estimada há mais de 3500 anos (século XVIII a.C.).

Cada parte das escrituras trata de distintos momentos da vida do rei de Uruk, Gilgamesh, que era dois terços Deus e um terço homem, desde suas primeiras premonições de que encontraria um homem, Enkidu, o qual “amaria como sua esposa” até sua viuvez e o retorno do espírito do seu amado para as profundezas por obra divina.

Quando escrita, de certo quem o fazia não poderia imaginar que vários séculos depois, um amor em formato não heteronormativo como este seria considerado doença (século XIX). Tal “doença” seria tratada com lobotomia e castração química, por exemplo. Ele não poderia imaginar que obras que pregassem este tipo de amor seriam queimadas e destruídas, e que indivíduos morreriam e seriam sentenciados à prisão, ao campo de concentração ou à execução.

Tanto a liberdade de existência como gênero não-cis e/ou não binário, como as liberdades de relacionamentos além da heteronormatividade, eram então muito anteriores ao preconceito difundido principalmente pelas religiões abraâmicas à época e que viraram hábito pelos séculos seguintes até, pasmem, poucas décadas atrás, quando a Associação Americana de Psiquiatria retirou a orientação sexual da lista de transtornos mentais em 1973, seguida pela Associação Americana de Psicologia em 1975.

Na contramão, a Organização Mundial de Saúde incluiu o ‘homossexualismo’ na classificação internacional de doenças de 1977 como uma doença mental retirada apenas na revisão da lista de doenças, em 1990. No Brasil, o Conselho Federal de Psicologia deixou de considerar a orientação sexual como doença em 1985. Já a China fez o mesmo apenas em 2001 e ainda existem cerca de 70 países (a maioria na África e Ásia) onde é crime não viver na heteronormatividade. Vale ressaltar que ainda em 2017 forças retrógradas do nosso amado Congresso Nacional decidiram pautar sem sucesso (foi arquivado este ano) o reconhecimento da homossexualidade como doença e consequentemente a ‘cura-gay’.

Estas transformações bem recentes e que ainda não atingiram o mundo todo (e nas partes em que avançou, esta pauta ainda sofre ataques como é o caso do Brasil) não vieram por acaso, muito menos de graça. Apesar de ser difícil imaginar, a virada de jogo de uma comunidade marginalizada e a quem muitas vezes só restava a vida dupla, a prostituição e/ou a cadeia, se iniciaria em um bar que frequentavam, o Stonewall Inn.

A faísca se deu quando a polícia de Nova Iorque estava decidida a fazer uma aparição truculenta, como tradicionalmente fazia contra esses grupos. Entretanto, os detentores do monopólio da violência desta vez tomaram uma surra de viado, de drag, de trava, de sapa e mais todos que estavam nas proximidades: a polícia foi colocada para correr naquele 28 de Junho de 1969, 50 anos atrás.

Este clima de insurgência começou nessa data e é para muitos lembrado como dia mais importante da história do movimento (apesar de alguns defenderem o dia que a OMS retirou da lista de doenças seja o dia internacional da causa – 17 de maio). Atos o mais pacíficos possíveis (lembremos que ainda era crime ser ou parecer homossexual nos EUA, então pacifismo era limitado) começaram então, até serem consolidados no que conhecemos hoje como movimento pela igualdade de direitos civis e a Parada do Orgulho LGBT.

Esta última virada de mesa simploriamente resenhada nestas linhas foi reconstruída artisticamente em uma película e pode ser vista com mais detalhes no filme de mesmo nome do bar onde tudo começou Stonewall Inn de 1995, onde dá para sentir um pouco da tensão prévia à reação e a eclosão do que é, hoje, irrefreável: a luta por direitos e liberdades de amar.

Graças ao vigor da diversidade ali presente, pessoas de diversas partes do mundo já podem usufruir de algumas liberdades e continuar lutando pela ampliação de direitos, sem esquecer todas que sangraram e morreram na luta. Este mês de junho é o mês de orgulho LGBT: esta batalha tão justa quanto amarga pelo respeito ao amor. #OAmorVence

Vale lembrar que apenas em Junho do ano passado (dia 15) a Organização Mundial de Saúde (OMS) retirou a transexualidade da categoria de “distúrbios mentais” na Classificação Internacional de Doenças (CID). Entretanto não a removeu! Esta mudança além de atrasada em quase 40 anos depois da mesma instituição ter retirado a homossexualidade desta lista, é ainda limitada. Apesar de transexualidade não ser mais distúrbio mental, ela ainda é classificada como “condição relativa à saúde sexual”. Acreditem ou não, estamos em 2019 e isso significa, pelo menos para mim, que há muito trabalho a ser realizado.

Uma versão deste texto foi originalmente publicado no boletim de junho de 2018 do Sindicato dos Trabalhadores da UFABC. O autor, Felipe Antonio, tem publicado em sua conta do Instagram ao longo do mês outros exemplos da difícil luta contra o preconceito.

#acessibilidade Uma fotografia de um protesto de 1979 do filme “Cruising”, que foi apresentado no filme “Stonewall Uprising”. Na foto é possível ver um homem com as mãos para cima cercado de policiais.

#acessibilidade Dois policiais de Nova York agredindo dois rapazes durante um “confronto” em 1970 em Greenwich Village após uma marcha do Gay Power. Na foto é possível ver um homem caído no chão sendo segurado pelos cabelos por um policial e o outro apoiado em um joelho enquanto recebe golpes de cassetete do outro policial nas costas.

#acessibilidade Foto da primeira marcha em Nova Iorque. Pode-se ver diversas pessoas segurando faixas, em destaque a que diz “Christopher Street Gay Liberation Day 1970”. Christopher Street é a rua em que ficava o bar Stonewall.

Felipe Cesar

----------------------------------------------------------------------------------

Quando a ciência liberta: a pesquisa que separa preconceito de doença

#acessibilidade Três imagens da pesquisadora Evelyn Hooker uma ao lado da outra sendo, da esquerda para a direita, fotografia dela jovem, fotografia dela com idade mais avançada e arte com a imagem do seu rosto enfocando os traços mais marcantes de sua face.

A doutora em psicologia Evelyn Hooker começa a desenvolver sua pesquisa após voltar de uma conturbada e breve passagem pelo Instituto de Psicoterapia de Berlim, onde ganhou uma bolsa de estudos. Neste período, a Europa vivia o caos político pré-Segunda Grande Guerra e a ascensão do nazismo, contexto que disparou seu horror à doutrinação em massa e sua sede de batalha contra a injustiça social, além de abreviar sua estadia no velho continente.

Em sua volta à Califórnia, obteve muita dificuldade de recolocação profissional, tanto porque era mulher quanto pelo fato de ter passado este período de fortalecimento do totalitarismo na Europa, que levantava suspeitas quanto a um possível comportamento subversivo.

Neste período, quando tentou uma cadeira no departamento de psicologia na Universidade da Califórnia (UCLA) chegou a ouvir que gostariam de lhe dar um emprego, entretanto já havia três mulheres no departamento e as mesmas eram “cordialmente repugnadas” pelos colegas homens. Assim, Hooker ingressa na posição de pesquisadora associada, mas graças ao seu enorme talento e produção intelectual sua fama dispara rapidamente levando-a a permanecer como pesquisadora e professora da UCLA até sua aposentadoria.

Parte significativa desta história pode ser observada na película “Changing Our Minds: The Story of Dr. Evelyn Hooker”, que conta também as atrocidades que a população LGBT passava desde pelo menos os anos 30, tais como eletrochoque, lobotomia, injeções de estrogênio/testosterona, histerectomias e castrações. Este filme também é muito interessante pois mostra como ela manteve até depois dos 90 anos a disposição para brigar pelo que ela acreditava que é o certo (e eu também acredito).

Sua pesquisa se iniciou com uma espécie de provocação de um dos seus alunos que acabou se tornando amigo. Ele , que escondia a homossexualidade publicamente, mas a confidenciou este segredo, a questiona em dado momento :

Por que você não estuda pessoas como eu e prova se de verdade existe doença psicológica na natureza homossexual ou não?

Até aqui não esclareci onde exatamente a pesquisa era destruidora, não é mesmo? Era destruidora no mesmo aspecto que a tornou extremamente popular, reconhecida e premiada, e se inicia na publicação do artigo “The adjustment of the male overt homosexual” (ou em tradução livre “O ajuste do homossexual masculino declarado”), no Journal of Projective Techniques, de 1957, (edição XXI, páginas 18 a 31). Ela foi talvez a maior responsável pela destruição desta fonte de preconceito no século XX.

No experimento que deu origem a este artigo, Evelyn realiza diversos testes psicológicos: o TAT, o teste Make-a-Picture-Story (MAPS) e o teste de mancha de tinta Rorschach, que na época era tido como melhor método para identificar a homossexualidade, a grupos de 30 homossexuais masculinos e 30 heterossexuais. Em seguida ela pediu para 3 especialistas (entre eles o próprio criador do método MAPS e um especialista no teste de tinta de Rorschach) analisarem os testes para identificar os homossexuais e avaliar a saúde mental dos mesmos. Já que não havia diferença detectável entre homens homossexuais e heterossexuais quanto a saúde mental, os especialistas não conseguiram distinguir quais eram os héteros e os homos daquele teste, o que levou a constatação que homossexualidade não é doença.

Só para registrar, haviam pesquisas anteriores que alegavam que era doença, entretanto, eram pesquisas viciadas que por analisar apenas homossexuais com transtornos psicológicos levavam à conclusão que homossexualidade é doença desta natureza.

Suas pesquisas foram ganhando notoriedade, sendo convidada a lecionar e a indicar saídas para as situações enfrentadas àquela época. Nem preciso dizer que a primeira saída que ela propunha era justamente o fim da criminalização da homossexualidade. E sim, além de tratarem como doença tratavam como crime também!

A briga até a remoção da homossexualidade do Manual Diagnóstico de Transtornos Mentais da Associação Americana de Psiquiatria e da Organização Mundial de Saúde é gigante e pode ser verificada em nosso texto sobre Stonewall.

E não é que algumas destruições podem ser benéficas? Neste caso a destruição de uma fonte de preconceito tem ajudado a salvar muitas vidas e pode ser comemorada até hoje! Viva à ciência que destrói vícios e informações tendenciosas. Viva a ciência que destrói mitos!

Felipe Cesar

----------------------------------------------------------------------------------

Microalgas para decoração

#acessibilidade A imagem mostra um espiral de tubos de vidro transparentes contendo líquido verde. Este espiral envolve um conjunto de lâmpadas brancas dispostas na vertical que iluminam o líquido.

Lembram-se das microalgas sobre as quais falamos no texto “Microalgas”? Elas são micro-organismos capazes de realizar fotossíntese e por isso, assim como as plantas, absorvem CO2, liberam O2 e precisam de luz para que possam sobreviver. As plantas terrestres apresentam estruturas como caules, folhas e flores, e são muitas vezes cultivadas para decorar, colorir e dar vida aos ambientes. E as microalgas, poderiam ser utilizadas para a mesma finalidade?

As microalgas são microscópicas (não conseguimos visualizá-las a olho nu) e não apresentam estruturas atraentes, como as folhas e flores. Entretanto, também apresentam pigmento dentro delas e por isso podemos observar que o líquido onde elas crescem pode apresentar cor alaranjada (pigmento astaxantina) ou verde (pigmento clorofila), por exemplo.

Da mesma forma que convivemos em ambientes internos com plantas, poderíamos cultivar as microalgas que, diferentemente das plantas terrestres, podem dobrar a quantidade de sua massa em um dia e crescem em meio líquido contido em recipientes denominados fotobiorreatores. Estes fotobiorreatores nada mais seriam que peças de decoração feitas de plástico ou vidro transparentes para que recebam luz externa já que, afinal, queremos ver as microalgas crescendo! Sistemas bastante sofisticados com controles de agitação, temperatura, luminosidade, entrada automática de gases e nutrientes podem ser utilizados para o crescimento das microalgas; ou bem básicos, como os abertos, com sistemas simples para agitação e sem controles, como em um aquário.

Os estudantes Douenias e Fryer, da Faculdade de Arquitetura da Universidade de Carnegie Mellon já demonstraram, em exposição no Museu de Arte Contemporânea, a possibilidade de montagem de fotobiorreator transparente feito de vidro em formato de gota, com mangueiras para remover a cultura verde, ao mesmo tempo podendo adicionar líquido transparente de meio novo com mais nutrientes para as microalgas. O frasco pode apresentar lâmpada interna ou externa próxima, o que torna o fotobiorreator (recipiente) um possível objeto de decoração como uma luminária que irá apresentar a cor da microalga. Mas que benefício a mais poderia haver um abajur de microalga? O líquido verde coletado e posteriormente seco pode ser utilizado para complemento na alimentação humana e animal (aminoácidos essenciais, pigmentos, ácidos graxos) e também como fertilizante para hortas urbanas! Além disso, as microalgas podem consumir o gás resíduo CO2 (dióxido de carbono) que é causador do efeito estufa e pode ser aqui adicionado como nutriente (fonte de carbono) simplesmente borbulhando o gás no líquido.

Numa escala maior, na Alemanha, já foram construídos fotobiorreatores no formato de placas ao redor de um prédio inteiro. Neste caso, a cultura de microalgas pode ser útil para o sombreamento que o prédio precisa. Devido à maior escala, a remoção de CO2 é mais relevante, além do uso da luz solar que é gratuita e possibilidade de aplicação da biomassa para geração de energia!

Fotobiorreatores no formato de árvore também foram elaborados, afinal, por que não imitarmos o formato da natureza? Estes fotobiorreatores poderiam ser utilizados para decoração e iluminação de ambientes abertos públicos como praças de cidades. Durante o dia a luz do sol fornece energia para células e à noite quem faz este papel é a luz artificial de lâmpadas que acendem e iluminam o líquido verde decorando e dando vida à cidade! Você já pensou em quais seriam as próximas inovações para decoração com microalgas?

Livia Seno Ferreira Camargo

----------------------------------------------------------------------------------

A divulgação científica na UFABC

#acessibilidade Foto do Bloco A da UFABC, campus Santo André, tirada. A Torre 3 aparece no centro, com o logo da UFABC em destaque. à direita é possível ver parte de uma das quadras e ao fundo o Bloco B. Alunos podem ser vistos a caminho do Bloco A.

No dia 08 de Julho comemora-se no Brasil o Dia Nacional da Ciência e o Dia Nacional do Pesquisador. Pesquisadores, universidades e diversas outras instituições organizam festividades, eventos e outras atrações em comemoração à data. Pensando nisso e no contexto atual de cortes e contingenciamento, o Guia traz a você um guia de iniciativas de divulgação científica, ensino e popularização da ciência feitas por membros da comunidade acadêmica da UFABC. Conhece mais algum? Deixe a recomendação nos comentários.

O PesquisABC é um projeto de divulgação científica que publica quadrimestralmente (três vezes ao ano) de forma virtual e impressa informações sobre pesquisas realizadas na UFABC. Em sua 23ª Edição, a última publicada, você encontra: “Como se mede a velocidade das estrelas?”, “A importância da Iniciação Científica no aprimoramento de qualidades desejáveis ao egresso de nível superior”, “Pesquisa molecular busca alternativa ao uso de antibióticos”, “Parceria entre UFABC e Enel viabiliza projeto para converter radiação solar em energia” e “O último Teorema de Fermat e a evolução da Teoria Algébrica dos Números”. As edições passadas você encontra no site da PesquisABC.

O Pint of Science é um festival anual que celebra a ciência em pubs, bares e cafés ao redor do mundo. Ele ocorreu nos dias 20, 21 e 22 de Maio deste ano, em várias cidades do Brasil, incluindo Santo André, São Bernardo do Campo e São Caetano do Sul. Vários membros da comunidade acadêmica da UFABC fizeram parte do evento como organizadores e/ou palestrantes. Neste evento, que tem o intuito de aproximar a ciência da população, você pôde conhecer mais sobre a história da cerveja, sobre Benjamim Franklin ou aprender de que é feito o universo. Para saber mais sobre o Pint of Science no grande ABC você pode visitar nosso post no Facebook ou o evento no Facebook.

O Blog UFABC Divulga Ciência é o blog oficial da Seção de Divulgação Científica da Pró-Reitoria de Extensão e Cultura da UFABC. Com o intuito de reunir materiais de divulgação científica, aproximar a ciência do público em geral e disseminar a atividade de popularização da ciência e democratização do conhecimento, o blog publica material de divulgação científica duas vezes por semana. Além de produzir conteúdo próprio com o apoio de pesquisadores da UFABC ele também reúne materiais de outras fontes ligadas à UFABC, como o Guia. Não deixe de assinar a newsletter e acompanhar tudo no site oficial.

O Ciencion é um podcast de divulgação científica feito por professores da UFABC. Seus episódios abordam temas relativos ao desenvolvimento da ciência e suas diferentes facetas, sempre de maneira informal, mas mantendo o rigor científico. Recomendamos forte e imparcialmente o último episódio, lançado no último dia 5, que conta com a participação da coordenadora do Guia, a Profa. Dra. Paula Homem de Mello falando sobre sua história na divulgação científica. Você pode encontrar o Ciencion nos principais agregadores de podcasts ou baixar seus episódios diretamente do site oficial. Acompanhe também pelo Facebook.

O Neurocast é um podcast sobre temáticas diversas da Neurociência, elaborado e mantido por uma equipe de alunos, voluntários e professores da UFABC. Além disso, como parceiros do Guia, membros do Neurocast já produziram textos de divulgação científica, que você pode acompanhar aqui e aqui. Os episódios do Neurocast estão nos principais agregadores de podcasts ou você pode fazer o download diretamente pelo site oficial e acompanhar pelo Facebook e Instagram.

No podcast Tecnopolítica é debatido como a tecnologia tem modificado nossas relações sociais, econômicas e políticas. “Conversamos sobre os mecanismos de poder e de sujeição que as tecnologias podem incorporar e conduzir e praticamos a crítica sobre os dispositivos e os aparatos técnicos apresentados como neutros, objetivos e eficientes.” Você pode acompanhar o Tecnopolítica nos principais agregadores de podcasts, no canal no YouTube, no Facebook ou no Twitter.

O projeto ASTROEM possui como objetivo a popularização da cultura Aeroespacial e divulgação científica por meio de aulas, experimentos e cursos de formação de professores nas áreas de Astronomia, Astronáutica, Aeronáutica e Mecânica Aplicada. Você pode saber mais sobre o projeto texto publicado aqui no Guia, no site oficial e no Facebook.

O Wikitermes é um projeto para divulgar na internet a biologia, importância e curiosidades sobre os cupins! Textos e memes sobre como eles são os guardiões das florestas, sua relação com Game of Thrones, dentre outros. Você pode acompanhar pelo site oficial, YouTube, Facebook, Twitter ou Instagram.

Arcturus – Clube de astronomia fundado por alunos e professores da UFABC com o objetivo de reunir amantes da astronomia dentro e fora da universidade por meio de divulgação científica e eventos de observação! Acompanhe para ver textos no site oficial, além de boletins semanais sobre acontecimentos na astronomia no Facebook.

O projeto Ensino de Astronomia no Grande ABC oferece aulas temáticas nas quais conceitos básicos de Astronomia são desenvolvidos. A participação é livre e o curso é gratuito. As aulas acontecem aos sábados na UFABC, campus de Santo André. Acompanhe o projeto pelo site oficial e pelo Facebook.

O UFABC Arandu promove um curso gratuito de engenharia aplicada ao Ensino Básico, voltado para alunos de escola pública. O projeto, fruto de uma ideia de alunos da graduação membros da UFABC Rocket Design (entidade de pesquisa e desenvolvimento de foguetes), busca aproximar comunidade acadêmica e comunidade externa por meio da construção de um foguete de sondagem que levará dois satélites para uma altitude de 10.000 pés. Os discentes da UFABC orientarão alunos de Ensino Médio para a construção dos satélites através de aulas práticas e teóricas, enquanto se responsabilizarão pela construção do foguete. Acompanhe pelo Facebook.

O projeto UFABC nas Escolas tem como objetivo levar informações sobre a UFABC e disseminar ciência aos alunos das escolas de ensino médio da região do ABC por meio de palestras de alunos da UFABC nas escolas e visitas monitoradas à UFABC, onde os alunos da escola conhecem as dependências da universidade e conversam com alunos. Saiba mais no site oficial.

O evento UFABC para Todos é realizado anualmente pela Universidade Federal do ABC e já está em sua décima edição. Seu objetivo principal é abrir as portas da Instituição para a comunidade, em especial aos alunos do 3º ano do Ensino Médio, de forma que todos possam conhecer um pouco mais sobre a Universidade. O evento deste ano acontecerá em 26 de Setembro no campus de Santo André e contará com estandes apresentando cada curso e outras atrações, não perca! Visite o site oficial para saber mais.

Acompanhe ainda o Coelho Pré-Cambriano, o Polar Cast, o Sapiens Vitrine da Neurociência e o Aurora.

A universidade ainda possui diversos eventos abertos à comunidade externa. tais como a Semana da Biologia, Semana da Química, Semana do CMCC, Semana das Engenharias, etc. Você ainda pode encontrar minicursos e eventos pelo SIGAA.

Grande parte dos projetos citados contam com o apoio da Pró-Reitoria de Extensão e Cultura da UFABC, não poderíamos deixar de agradecê-los no final deste texto. Além disso, agradecemos a todos que participam ou participaram dos projetos citados por estarem aqui, divulgando e trabalhando em prol da ciência conosco.

Marcelo Pena

----------------------------------------------------------------------------------

Existe cura para o autismo?

#acessibilidade A fita dobrada em formato da letra L minúscula feita de peças de quebra-cabeça coloridas, representando o mistério e a complexidade do autismo.

A internet é, se mal usada, um celeiro de desinformação. Fake News sobre ciência estão cada vez mais comuns. Esse problema se torna mais grave quando ligado diretamente à saúde da população. Nos últimos meses ressurgiu uma conhecida “cura milagrosa” para transtornos do autismo por meio de uma substância, o MMS (sigla em inglês para substância milagrosa), também conhecido como CDS, e que seria um suposto remédio para o autismo. Mas afinal, o que é autismo? Ele tem cura? O que é esse tal MMS?

Em meados dos anos 1940, um estudo de caso citando o autismo foi apresentado, pela primeira vez, em um artigo científico. O Transtorno do Espectro Autista (TEA) é uma síndrome comportamental que tem seu diagnóstico realizado a partir da observação e análise de alguns critérios, que são: déficits na comunicação e interação social e padrões restritos e repetitivos de movimentos e/ou atividades de interesse. Se uma criança não se interessa em brincar com outras, não responde quando chamada pelo nome, não utiliza objetos de forma funcional (ao invés de brincar com um carrinho, apenas gira suas rodas, por exemplo), tem movimentos repetitivos como balançar as mãos e/ou o corpo constantemente, pode estar dentro do espectro. 

Ainda não existe um exame laboratorial que detecte alterações neurológicas indicando autismo. O diagnóstico é clínico, realizado através de entrevistas com pais, histórico e observação da criança; é importante que a família busque um profissional da área ao perceber qualquer alteração no comportamento ou desenvolvimento da mesma. Quanto antes inicia-se uma intervenção, melhor é o prognóstico. 

Muitos profissionais da saúde, infelizmente, ainda não estão preparados para identificar os sinais do autismo, por isso é de extrema importância que a família também fique atenta e não espere por uma evolução espontânea, nem acredite na premissa de que cada um tem seu tempo. Muitas vezes essa demora acaba por diminuir as chances de sucesso de evolução daquela criança.

É preciso entender que, por se tratar de um espectro, há muitas diferenças entre as pessoas com TEA. Algumas necessitam de um suporte maior para suas atividades do dia a dia, enquanto outras são totalmente independentes, não fazendo-se notar a presença do autismo.

Também é importante salientar que o autismo não é uma doença, sendo assim, não existe uma cura. O que se consegue obter são melhoras significativas nos déficits, por meio de terapias multiprofissionais com psicólogos, fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionais, educadores físicos, entre outros. Além disso, os pais e profissionais precisam ser orientados por essa equipe para lidarem de forma padronizada e consistente com quaisquer que sejam as dificuldades daquela criança. 

Nunca é fácil para a família receber um diagnóstico, mas é preciso que os pais saibam que as evoluções dependem, também, do comprometimento deles com seus filhos. É possível viver com o autismo!

#acessibilidade Imagem comumente usada em campanha de conscientização. Duas crianças, um menino e uma menina, feitas de peças de quebra-cabeça coloridas estão de braços abertos com a frase “nascemos para sermos incríveis, não perfeitos” entre eles, com a palavra “incríveis” destacada.

MMS: quanto a composição química e os riscos à vida

Quando Jim Hamble afirmou, ainda nos anos 90, ter descoberto uma fórmula milagrosa para curar doenças como o câncer e o HIV, houve alguma repercussão e investigação sobre o composto MMS. Entretanto, com a composição química baseada em ácido cítrico e sais derivados de clorito, o único sucesso real recairia sobre o branqueamento de tecidos e compostos a base de madeira.

Aos seres humanos ele é tóxico em qualquer formato de sua administração (oral, retal, etc). A consequência do seu uso pode levar a esofagite, gastrites, úlceras, morte de bactérias benéficas que compõem a flora intestinal, insuficiência renal, irritação, convulsões e, em casos mais graves, paradas cardiorrespiratórias e morte.

Isso se deve pelo consumo do cloro que se apresenta na forma de dióxido de cloro, uma substância oxidante, altamente reativa e que causa diversos danos à saúde de pessoas que a ela são expostas.

Podemos usar esta oportunidade para apresentar o Diagrama de Hommel na imagem ao lado, também conhecido como diamante do perigo ou diamante de risco. Este, que foi muito comum na indústria, ainda pode ser encontrado em frascos de reagentes químicos e laboratórios, é utilizado com 4 divisões, sendo 3 delas que medem o fator de risco em uma escala de 0 a 4 para a saúde (azul), inflamabilidade (vermelho) e reatividade (amarelo). A quarta parte, a parte branca, tem o papel de descrever o potencial risco à vida, como radioativo, corrosivo, oxidante, entre outros.

#acessibilidade Losango dividido em quatro losangos menores. O losango superior é vermelho e traz a palavra “Inflamabilidade” escrita em branco, com a legenda ao lado apresentando as diferentes escalas: Risco de fogo, (ponto de fulgor) 4 – abaixo de 22°C, 3 – abaixo de 38°C, 2 – abaixo de 94°C, 1 acima de 94°C e 0 – não inflamável. No losango da esquerda, azul, está escrito “Riscos à Saúde” em branco, com a legenda ao lado: Risco de vida, 4 – Mortal, 3 – Extremamente perigoso, 2 – Perigoso, 1 – Pequeno risco e 0 – Material normal. No losango da direita, amarelo, está escrito “Reatividade” em preto, com a legenda abaixo: Reação, 4 – Pode detonar, 3 – Choque e calor podem detonar, 2 – Reação química violenta, 1 – Instável quando aquecido e 0 – Estável. No losango inferior, branco, está escrito “Riscos Específicos” em preto, com a legenda ao lado: Risco de vida, Oxidante – OXX, Ácido – ACID, Alcalis – ALK, Corrosivo – CRO, Não use água – W e Radioativo – símbolo da radioatividade.

No caso específico desta substância, o nível de risco à saúde é extremo, além de apresentar alta reatividade e ter um caráter altamente oxidante.

#acessibilidade Diagrama de Hommel para o MMS. Escala zero em vermelho, 4 em amarelo, 3 em azul e OX em branco, indicando que não é inflamável, mas é oxidante, pode detonar e é extremamente perigosa à vida humana.

Assim, a possibilidade de colocar um composto com alto potencial de promover diversos males e de risco quimicamente conhecido, seja no próprio organismo ou no de outrem, não só não é uma escolha inteligente como pode ter implicações legais seríssimas.

Cabe lembrar antes de mais nada que divulgar possíveis benefícios à saúde deste composto é uma Fake News e que é crime Previsto no Marco Civil da Internet previsto na lei 12.965 de 2014 (apesar de não ser o caso, podemos diferenciar do crime de difamação que ocorre quando a mentira causa dano a alguém infringindo assim o artigo 138 do código penal e se a Fake News for em período eleitoral contra algum candidato, infringe a lei específica 12.891 de 2013 aumentando a pena).

Sendo esta Fake News usada para promover a utilização de uma substância tóxica ainda atenta contra o artigo 5 da Constituição que diz que “ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano ou degradante.” Já se a maldade atentar contra a saúde ou a dignidade da pessoa deficiente, a lei 13.146 de 2015 que determina que “A pessoa com deficiência será protegida de toda forma de negligência, discriminação, exploração, violência, tortura, crueldade, opressão e tratamento desumano ou degradante […] são considerados especialmente vulneráveis a criança, o adolescente, a mulher e o idoso, com deficiência.” E se for contra uma criança, o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), ainda prevê ação civil e criminal contra os pais podendo resultar na perda da guarda das crianças.

Quando surgiu pela primeira vez, graças ao rápido combate, a sua divulgação como solução para tratar diversas doenças ficou praticamente desaparecida, o que levou parte da comunidade científica e médica a acreditar que poderia ser o fim desta Fake News que trás tantos males à saúde e à vida.

Entretanto, recentemente voltou-se a veicular o MMS como possível saída principalmente para a cura de sintomas do autismo. Desde então a Associação Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) tem condenado e combatido qualquer forma de divulgação de possíveis benefícios e propagandas de sua venda. Fake News faz muito mal para a sociedade e em casos como este pode até matar! Não repasse e combata o quanto puder. Lembre-se também do seu papel na sociedade que é de ajudar a quem você puder com mais informações do que levando possíveis curas milagrosas. Como já foi dito, MMS não é a cura nem para o autismo nem para nada e nunca surgirá uma cura para o autismo. O preconceito sim, este tem cura! Mas não há cura para o que não é doença!

Vanessa Ludovico, Felipe Cesar

----------------------------------------------------------------------------------

Se o homem foi à Lua em 1969, por que nunca voltou?

#acessibilidade Insígnia do Programa Apollo. Em um círculo interno se vê o espaço repleto de estrelas, do lado direito a Terra destacada e esquerdo a Lua com a face do deus grego Apolo desenhada. Ao centro há a letra ‘A’, sendo que o traço no meio é formado por uma linha branca que sai da região de um ponto dos Estados Unidos, dá a volta na Terra, corta o ‘A’, dá a volta e chega na Lua. Em volta deste círculo há um circulo cheio cinza com letras brancas formando a palavra “Apollo” em cima e “NASA” embaixo.

Essa é uma dúvida que sempre aparece quando falamos sobre o pouso na Lua. Neste dia 20 de Julho de 2019 esse feito completa 50 anos. Por que nesses 50 anos nunca mais voltamos à Lua? O fato é que voltamos. Várias vezes.

Não vamos focar em todo o contexto social e político que levou ao início do Programa Apollo, isto você pode conferir na playlist do jornalista e divulgador científico Salvador Nogueira em seu canal Mensageiro Sideral no YouTube ou no vídeo-documentário de Felipe Castanhari no Canal Nostalgia no YouTube ou ainda no vídeo do pesquisador e biólogo Atila Iamarino no canal Nerdologia, também no YouTube. Todos eles estão linkados ao final deste texto.

O Programa Apollo da NASA durou pouco mais de 10 anos e teve como principal objetivo a exploração científica da Lua. Durante esses anos o contexto da Guerra Fria com a União Soviética impulsionou o avanço da tecnologia estadunidense devido à Corrida Espacial, nome dado à disputa entre os dois países pelo pioneirismo e supremacia na tecnologia e exploração espacial. Após os sucessos soviéticos em lançar o primeiro satélite e levar a cachorra Laika e o cosmonauta Yuri Gagarin ao espaço, os Estados Unidos estavam claramente em desvantagem na corrida, precisavam tentar algo tão ousado e inovador que teriam a possibilidade de conseguir antes dos soviéticos. A ida à Lua antes do final da década foi a opção feita, não porque era fácil, mas porque era difícil. Em valores atualizados o Programa Apollo custou mais de 100 bilhões de dólares, algo totalmente sem precedentes.

No início da década de 1960 foram feitos vários testes de equipamentos, foguetes e técnicas, sendo a rendez-vous lunar a escolhida, na qual um pequeno Módulo Lunar desce à superfície enquanto o Módulo de Comando e Serviço permanece em órbita. Em 20 de Julho de 1969 a Apollo 11 finalmente chegou à Lua. Foi quando Neil Armstrong, engenheiro aeroespacial e astronauta comandante da missão, e Buzz Aldrin, engenheiro mecânico e astronauta piloto do Módulo Lunar, desceram à superfície onde passaram cerca de 2 horas e meia enquanto o astronauta e piloto do Módulo de Comando Michael Collins permanecia em órbita.

A small step for a man, a giant leap for mankind.

Neil Armstrong

Mas a exploração da Lua não parou por aí.

#acessibilidade Imagem da Lua com seis círculos brancos numerados de 11 a 17 (com exceção do 13) mostrando os locais de pouso das missões Apollo.

Em Novembro do mesmo ano foi a vez da Apollo 12 alunissar (pousar na Lua). Foi o primeiro pouso de precisão (em um local específico pré-determinado) e tinha como um dos objetivos recuperar partes da Surveyor 3 (uma sonda não-tripulada enviada anos antes) para estudar os efeitos da permanência prolongada na Lua sobre o material, algo que poderia ser útil a futuras bases lunares. O comandante Charles Conrad e o astronauta piloto do Módulo Lunar Alan Bean foram o terceiro e quarto homens a pisar na Lua, respectivamente, enquanto o piloto Richard Gordon permaneceu em órbita.

Cinco meses depois seria a vez da Apollo 13. Seria.

Houston, we’ve had a problem.

Jim Lovell

Durante a viagem de ida o comandante Jim Lovell, o piloto do Módulo Lunar Fred Haise e o piloto do Módulo de Comando John Swigert ouviram um grande barulho na nave. Nos momentos seguintes os tripulantes fizeram a avaliação dos danos e descobriram estar em apuros: havia um problema no módulo de serviço, responsável pelo fornecimento de oxigênio e eletricidade, além da retirada de dióxido de carbono da cabine. Após análises da tripulação e do controle da missão foi elaborado um plano para que voltassem à Terra em segurança: racionar recursos e utilizar o motor extra para colocar a nave a caminho de casa. A sobrevivência foi garantida graças a racionamentos e fita isolante cinza e a volta à Terra aconteceu em segurança. Essa falha gerou um considerável desgaste político, que ocasionou um corte de verbas por parte do Congresso estadunidense, o que levou ao cancelamento de missões já programadas.

Dez meses depois foi a vez da Apollo 14. O veterano da NASA e comandando da missão Alan Shepard foi então o quinto homem a pisar em solo lunar, seguido por Edgar Mitchell, piloto do Módulo Lunar e sexto homem a pisar na Lua. Coube a Stuart Roosa ficar em órbita no Módulo de Comando. Você talvez já tenha visto imagens de um astronauta jogando golfe na Lua. Bem, esse astronauta era Alan Shepard, que errou duas vezes antes de conseguir atingir a bola que tinha levado consigo da Terra.

Uma placa foi deixada em solo lunar com os seguintes dizeres:

Here Men from the Planet Earth put the third time foot on the Moon, January 1971 A.D. What does the future guide the paths of mankind

Quase seis meses depois a Apollo 15 seria a quarta a alunissar. Comandada pelo astronauta David Scott, com James Irwin como piloto do Módulo Lunar e Alfred Worden como piloto do Módulo de Comando, sendo Scott e Irwin o sétimo e oitavo homens a pisarem na Lua, respectivamente, a Apollo 15 foi a primeira a utilizar o LRV – Lunar Roving Vehicle (Veículo Explorador Lunar), o que permitiu aos dois astronautas explorarem uma área muito maior ao redor do ponto de aterrissagem, enquanto Worden realizava experimentos científicos de dentro do Módulo de Controle, tendo coletado diversos dados. O comandante David Scott foi ainda o responsável por um vídeo famoso no qual valida a teoria de Galileu soltando um martelo e uma pena ao mesmo tempo.

Em Abril de 1972 a Apollo 16 fez a quinta e penúltima alunissagem tripulada, com o comandante John Young e o piloto do Módulo Lunar Charles Duke tendo passado quase três dias terrestres inteiros na superfície, sendo o nono e décimo homem a pisarem em solo lunar, respectivamente, enquanto o piloto do Módulo de Comando Ken Mattingly permanecendo em órbita coletando dados. A missão toda se passou sem muitas surpresas, muito devido à experiência das missões anteriores. Talvez o mais curioso tenha sido a Pedra Casa, uma rocha que parecia pequena de longe, mas se mostrou enorme quando os astronautas se aproximaram, o que gerou o apelido dado por Duke.

A Apollo 17 seria a sexta e última a alunissar, em Dezembro de 1972. Foi a primeira missão a contar com um geólogo profissional, o piloto do Módulo Lunar Harrison Schmitt, décimo segundo homem a pisar na Lua, sendo o comandante Eugene Cernan o décimo primeiro. Ronald Evans era o piloto do Módulo de Controle. Além de encontrar solo alaranjado na superfície lunar, algo inédito até então, Schmitt também levou um tombo imortalizado em vídeo.

Ainda há outra gravação inusitada na qual Schmitt começa a cantar uma versão da música “The Fountain in the Park” de Ed Haley, mas trocando o trecho “While Strolling Through the Park One Day” para “I was strolling on the Moon one day…”, sendo então acompanhado por Cernan.

Somadas essas seis duplas passaram mais de 80 horas em AEV (atividades extra-veiculares), tendo coletado mais de 400 quilos de rochas. Em todas as missões foi montado um ALSEP (Apollo Lunar Surface Experiments Package – Pacote de Experimentos da Superfície Lunar da Apollo), conjunto de equipamentos e experimentos levados para realizar experiências e medições, tendo coletado uma grande quantidade de dados. Dentre esses equipamentos está o LRRR (Laser Ranging RetroReflector) da Apollo 11, espelhos retrorefletores usados como alvo para lasers disparados da Terra, sismógrafos, magnetômetros, sondas de calor e até mesmo um para a tentativa de detecção de ondas gravitacionais.

A Lua é nosso satélite natural e sabemos muito sobre ela graças às seis missões tripuladas que alunissaram, às missões que não desceram à superfície e às sondas controladas remotamente. Com novos planos de exploração lunar sendo noticiados recentemente, nos resta esperar para ver o que o futuro nos reserva e agradecer ao Programa Apollo e a todos os seus participante por terem tornado este sonho possível. Não é um livro de Júlio Verne, nem um filme de Georges Méliès ou Stanley Kubrick. É a realidade.

Marcelo Pena

----------------------------------------------------------------------------------

Será que Einstein pode estar errado?

#acessibilidade Icônica foto de Albert Einstein tirada em 1951 pelo fotógrafo Arthur Sasse para o United Press. Na foto, Einstein aparece, em preto e branco, com cabelos e bigode brancos, já com mais de 70 anos, vestindo um sobretudo preto e mostrando a língua para a câmera.

Ao olhar a foto acima, o que você pensa? Este é Albert Einstein, o maior físico de todos os tempos, um gênio que revolucionou sozinho a física inventando a teoria da relatividade. Você pode também saber que a relatividade prova que Newton estava errado, que tudo é relativo, e fala sobre coisas como espaço e tempo, e buracos negros. Talvez tenha até visto notícias recentes destacando que uma expedição a Sobral, no Ceará, que completa cem anos em 2019, foi considerada a primeira grande comprovação da relatividade. Além de tudo isso, aparentemente, Einstein também tinha tempo para inventar muitas frases motivacionais para o pessoal divulgar pelo Facebook hoje em dia!

O parágrafo anterior descreve muito do que é o “conhecimento popular” acerca do cientista alemão e da relatividade. Einstein se tornou, no imaginário coletivo da humanidade, uma representação do gênio solitário e revolucionário, e um dos poucos cientistas que seria reconhecido por quase qualquer pessoa. A realidade, contudo, é bem diferente da imagem popular, como fica evidente pela leitura da majestosa biografia Sutil é o Senhor, de Abraham Pais, talvez a melhor descrição do cientista e da sua ciência disponível até hoje. Já no recente A origem histórica da relatividade especial, de Roberto de Andrade Martins, uma visão bastante crítica de Einstein e da sua relação com o surgimento da relatividade é apresentada (um livro que poderá chocar leitores cuja visão seja próxima da descrita no primeiro parágrafo deste texto).

Dada a posição assumida por Einstein no imaginário das pessoas, pode até parecer estranho sugerir que “Einstein pode estar errado”. No entanto, recentemente, circularam as notícias da detecção de ondas gravitacionais e da obtenção de uma “fotografia” de um buraco negro, e a cobertura da imprensa destacou que esses resultados mostram que “Einstein estava certo de novo”. Será que deveríamos estar surpresos com estes resultados?

É inegável que a relatividade já foi bastante testada, através de muitos experimentos diferentes. Confiamos tanto nela, que a utilizamos como ponto de partida fundamental para muitas teorias que foram desenvolvidas depois – então o sucesso destas também, indiretamente, atesta o sucesso da relatividade. Não é exagero dizer que a relatividade é um dos pilares fundamentais que sustenta quase toda a física desenvolvida a partir do século XX.

Mas, afinal – será que a relatividade pode estar errada?

Antes de mais nada, é importante esclarecer um ponto: a relatividade certamente não está obviamente errada. Muitas pessoas, seja movidas por uma antipatia à figura de Einstein, seja pelo entusiasmo de “revolucionar sozinho a física”, imaginaram encontrar algum paradoxo ou falha óbvia que demonstra que a Relatividade é inconsistente (ou não funciona) para os fenômenos que conseguimos investigar com as tecnologias atuais. Teorias mirabolantes são as vezes propostas para “corrigir” a relatividade (às vezes, de lambuja, toda a física!). Não queremos nos referir a nada parecido com isso. A Relatividade adquiriu um status extremamente sólido através das suas muitas verificações experimentais, diretas ou indiretas: ela certamente não é inconsistente e funciona muito bem até os limites em que conseguimos testá-la.

Precisamos, então, entender o que pode significar a palavra “errada” quando estamos nos referindo a uma teoria física tão bem estabelecida. Vamos pensar na história do surgimento da própria Relatividade: no começo do século XX, a teoria da mecânica de Newton já tinha no currículo alguns séculos de verificações experimentais e estudos teóricos e, no entanto, descobriu-se que ela estava “errada”. Não se tratava apenas de um pequeno problema em alguma equação menos importante: a relatividade mostrou que os conceitos básicos de espaço e tempo utilizados por Newton estavam equivocados. Isso significa que jogamos fora a teoria de Newton? Como todo estudante de física ou engenharia que enfrenta um curso de física básica na universidade sabe, não é bem assim. Continuamos estudando e aplicando a teoria de Newton, porque ela fornece uma aproximação muito boa na maior parte das situações cotidianas. Nestas condições, ela é perfeitamente consistente, e fornece resultados que coincidem com os experimentos. Um engenheiro aeronáutico que usasse a relatividade para projetar um avião estaria perdendo seu tempo com complicações desnecessárias. Por outro lado, no funcionamento do sistema de localização GPS, por exemplo, o uso da relatividade nos cálculos é essencial.

De forma similar, é possível que a relatividade não seja exata, mas sim uma aproximação muito boa para alguma teoria mais completa. Existe pelo menos um motivo razoável para suspeitar que isso de fato possa acontecer: o chamado problema da gravitação quântica. Esse problema mereceria um texto só para ele, mas vamos resumi-lo da seguinte forma: nós não sabemos descrever a interação gravitacional envolvendo partículas elementares (os constituintes fundamentais dos átomos, como elétrons e quarks). As teorias que conhecemos não funcionam se tentamos descrever esse tipo de fenômeno, por outro lado os efeitos esperados são pequenos demais para serem detectados com as tecnologias atuais – então não temos observações experimentais para “guiar” a formulação teórica da gravidade quântica. Este é um dos grandes desafios da física fundamental hoje em dia.

O problema da gravitação quântica é um dos argumentos mais fortes para dizer que a física que conhecemos não é completa, e ele também indica em que tipo de cenário esperamos enxergar as peças faltantes do quebra-cabeça: buracos-negros são um exemplo, assim como os instantes iniciais da história do Universo – próximo do que chamamos de Big-Bang. São situações limites, em que as teorias que atualmente conhecemos são colocadas à prova, além do que parecem ser capazes de descrever – e, como o leitor pode imaginar, situações muito difíceis de se estudar experimentalmente, já que não conseguimos fabricar buracos negros em laboratório (veja contudo este vídeo, discutindo pesquisa interessante a esse respeito, envolvendo pesquisadores da UFABC), ou voltar no tempo para estudar o nosso Universo na sua infância.

A hipótese de que a relatividade não seja exata quando estudamos a natureza nessas situações extremas já foi levantada em várias propostas teóricas relacionadas com a gravitação quântica, e isso tem motivado a realização de novos testes dos princípios básicos da relatividade. E não se trata apenas da repetição dos testes já conhecidos com melhor precisão, mas novos experimentos, usando sistemas físicos radicalmente diferentes. Como dissemos: a relatividade está na base de quase toda a física que conhecemos, então deve haver uma maneira de testar a relatividade usando praticamente qualquer experimento físico preciso o suficiente. Uma nova ferramenta teórica foi desenvolvida, na década de 1990, por cientistas como o físico Alan Kostelecky da Universidade de Indiana, nos EUA, que permitiu organizar e sistematizar uma nova geração de testes experimentais da relatividade. Nas últimas três décadas, esta ideia gerou um grande número de pesquisas, que continuam validando a teoria da relatividade com precisão até então sem precedentes.

É interessante perceber que, mesmo após um século, ainda existe investigação acerca dos fundamentos da teoria relatividade. Será que eles continuam funcionando, mesmo nas situações mais extremas do Universo? Ou será que teremos novas revoluções na descrição do espaço e do tempo como aconteceu no começo do século XX? Até o presente momento, os dados experimentais continuam sugerindo que a relatividade está de fato correta, mas pode ser que a teoria que Einstein ajudou a construir volte a se tornar um ator crucial em novas descobertas da física do século XXI.

Alysson Fabio Ferrari

----------------------------------------------------------------------------------

2019 é o Ano Internacional da Tabela Periódica

#acessibilidade Esboço da tabela periódica de Mendeleev, com título, descrição e assinatura no alfabeto cirílico e os  símbolos dos elementos agrupados em linhas e colunas com seus respectivos pesos ao lado. Em alguns casos, em especial 45, 68 e 70, há pontos de interrogação no lugar do símbolo do elemento, pois tais elementos ainda não eram conhecidos.

A UNESCO (em português, a sigla significa Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura) proclamou o ano de 2019 como o Ano Internacional da Tabela Periódica. Há 150 anos, em 1869, o russo Dimitri Ivanovich Mendeleev apresentou uma Tabela contendo os 63 Elementos Químicos descobertos até então e os organizou de acordo com a sua massa atômica — há época, se falava em peso atômico. O que ele fez foi apresentar a Lei Periódica. Ao organizar os elementos em uma Tabela, ele tomou o cuidado de deixar várias lacunas, para elementos que ainda seriam descobertos e, de fato, o foram.

Muitos dizem que Mendeleev “descobriu a Tabela Periódica” porque ele baseou-se em princípios científicos conhecidos até então, para organizar os Elementos Químicos em uma Tabela, mas o que sempre causa surpresa é que a Mecânica Quântica — teoria fundamental para entender a estrutura da matéria e uma das mais confirmadas de todos os tempos, em parceria com a Teoria Cinética dos Gases — ainda não havia sido elaborada!

Mendeleev concebeu a Lei Periódica e organizou os Elementos Químicos antes do elétron ser descoberto por J. J. Thomson, em 1897. O átomo de Rutherford — aquele conhecido como o modelo planetário — só seria apresentado em 1909. Aliás, Mendeleev nem acreditava nos elétrons, ele achava que o átomo era indivisível…

Até Mendeleev, foram várias as tentativas de organizar os Elementos Químicos conhecidos. Em 1829, J. W. Döbereiner elaborou a Lei das Tríades, ao observar que alguns elementos continham as mesmas características e podiam ser agrupados, como o grupo Lítio, Sódio e Potássio e o grupo Cloro, Bromo e Iodo. Em 1843, L. Gmelin escreveu um Handbook de Química apresentando, entre outros dados químicos, dez tríades, três tétrades e uma pêntade, esta última é o atual Grupo 15 da Tabela Periódica moderna.

Em 1858, S. Cannizzaro confirmou a Lei de Avogadro — aquela que afirma que o mesmo volume de qualquer gás apresenta o mesmo número de moléculas, porém massas diferentes — ao afirmar que o oxigênio era dezesseis vezes mais pesado que o hidrogênio. Como o hidrogênio tinha “peso atômico” 1, o oxigênio teria 16. Em 1860, ele apresentou seu trabalho no Primeiro Congresso Internacional de Química cujo teor foi prontamente aceito pela comunidade. Muitos dos participantes do Congresso fizeram cópias de seu trabalho. Entre eles, estava quem? Dmitri Mendeleev…  😉

Porém a primeira tentativa de organizar os Elementos Químicos em ordem crescente de peso atômico se deu em 1862. A.E.B. de Chancourtouis organizou os Elementos em espiral, com isso, ele percebeu a natureza periódica dos Elementos Químicos. Depois de Chancourtois, outros cientistas continuaram na busca de encontrar uma forma de organizar os Elementos Químicos, até que em 1869, um certo químico russo, ainda desconhecido, produziu a primeira Tabela Periódica dos Elementos. Conta a história que ele jogava paciência, um jogo de cartas, em suas viagens e teve a ideia de escrever um cartão para cada elemento químico com suas propriedades físicas e químicas — como ponto de ebulição, densidade e formação de óxidos. Ao espalhar esses cartões sobre a mesa, surgiu a ideia de organizá-los em ordem crescente de pesos atômicos.

Adicionalmente, Mendeleev deixou espaços em branco na Tabela para elementos que estavam abaixo do Boro, Alumínio e Silício. Estes novos elementos não haviam sido descobertos, porém, ele previu algumas de suas propriedades físicas e químicas e os denominou de eca-boro, eca-alumínio e eca-silício. “Eca”, neste caso, não se refere a nada nojento, provem de um prefixo do sânscrito eka, significando que o elemento se encaixaria logo abaixo do outro na tabela. Essas vacâncias foram de importância fundamental para a confirmação da Lei Periódica. Veja só, em 1875, P.E.L. de Boisbaudran descobriu o Gálio (eca-alumínio); em 1879, L.F. Nilson descobriu o eca-boro (escândio – que na atual tabela periódica não está logo abaixo do boro) e, pasme, apenas em 1886 Clemens Winkler descobriu o Germânio (eca-silício).

A intuição química de Mendeleev foi notável. Ele “simplesmente” não arranjou os Elementos Químicos em ordem crescente para formar uma tabela, ele conseguiu perceber as semelhanças entre eles e os ajustou em uma tabela.

A Tabela de Mendeleev continha oito colunas, que ele chamou de Famílias, numeradas em algarismos Romanos e subdivididas em colunas A e B. Na Tabela original, não havia espaço para os Gases Nobres (Hélio, Neônio, Argônio, Criptônio, Xenônio, Radônio e Oganesson), mas, décadas depois, quando estes começaram a ser descobertos, ou ter sua existência confirmada, não houve problema em inseri-los na Tabela. Relembrando, os Elementos contidos em uma coluna apresentavam propriedades químicas e físicas semelhantes e em 1869, o modelo atômico vigente era o modelo de Dalton.

Após a publicação do trabalho de Mendeleev, centenas de outros modelos de Tabelas Periódicas foram propostos. Mas, foi só após a descoberta da radioatividade, evento fundamental para se descobrir a existência do núcleo atômico, carregado positivamente, que os Elementos Químicos passaram a ser ordenados por ordem de número atômico — que é o número de prótons que há no núcleo atômico. Foi H.G.J. Moseley que concebeu o conceito de número atômico. Com isto, houve alterações na ordenação de alguns elementos, mas o modelo de Mendeleev como um todo, se manteve.

Mas você já deve ter percebido que a Tabela Periódica contém duas linhas de Elementos que estão fora dela, não? Nem sempre foi assim. Até 1941, os Elementos Tório, Protactínio, Urânio, Netúnio e Plutônio estavam na Tabela, no sétimo período. Foi G. Seaborg que propôs a reorganização daqueles Elementos em uma nova série completa de Elementos, os Actinóides. A série dos Lantanóides já existia.

Pois bem, após a consolidação da Mecânica Quântica e tendo como modelo atômico o Modelo Padrão, a organização dos Elementos Químicos, que já era bastante coerente, foi elucidada.

Também foram propostos modelos em espiral para organizar os Elementos Químicos, o de 2004, de P.J. Stewart é elegante e foi até aprimorado, pelo próprio autor, em 2007, todavia, em nosso ponto de vista, ele não é tão intuitivo como a matriz de Mendeleev.

#acessibilidade “Galáxia química”, modelo proposto por Stewart em que os elementos estão distribuídos em forma de espiral em ordem de número atômico.

Veja só, os Elementos contidos em uma mesma coluna — que hoje conhecemos como Grupos — contêm o mesmo número de elétrons em sua camada de valência (mais externa), já os contidos em uma mesma linha, que são os períodos – contêm o mesmo número de níveis de energia. Eles estão distribuídos em 18 Grupos, numerados de 1 a 18, e sete períodos. Atualmente, o sétimo período está completo, com a recente descoberta do Elemento Químico Oganesson. Por fim, a organização dos Elementos segue, rigorosamente, o que propõe a Mecânica Quântica acerca da Estrutura da Matéria sobre a distribuição dos elétrons em um átomo, ao redor do seu núcleo.

Por fim, onde estão os Elementos Químicos? Na Tabela Periódica? Não! Os Elementos Químicos estão em você, nas coisas ao seu redor, por todo o Universo! A Tabela Periódica de Mendeleev os reúne, por afinidade, de forma espetacular, permitindo que conheçamos as suas propriedades só de conhecer a sua localização. Fantástico, não?

#acessibilidade Tabela Periódica de 2019.

Patrícia Dantoni, Paula Homem de Mello

----------------------------------------------------------------------------------

Museo de la Memoria y los Derechos Humanos

#acessibilidade Imagem com o ex-presidente chileno Salvador Allende em preto e branco com uma bandeira do Chile ao fundo à direita e seu nome em letras azuis à esquerda.

Chegando ao museu e, ainda do lado de fora, enquanto olhamos aquela robusta construção temos a impressão de chegada a um lugar pouco comum. E – devo dizer – definitivamente a emoção é única, vamos tentar passá-la pelo menos em partes a seguir… A sensação era de “vamos ter que escrever sobre isso um dia” – e cá estamos.

Descemos uma longa rampa e logo no hall da entrada, damos de cara com a frase de autoria da ex-presidente Bachelet gravada na parede deixando ainda com mais certeza que este não será ‘apenas mais um museu’. A frase é “No podemos cambiar nuestro pasado; sólo nos queda aprender de lo vivido. Esta es nuestra responsabilidad y nuestro desafío” ou, em tradução livre, “Não podemos mudar nosso passado, só nos resta aprender com o vivido. Esta é nossa responsabilidade e nosso desafio.”

#acessibilidade Foto da ex-presidente chilena Michelle Bachelet em 11 de Janeiro de 2010, durante discurso de inauguração do Museo de la Memoria y los Derechos Humanos.

Entrando mais a fundo no museu a história começa a ser contada em um pequeno espaço dedicado a algumas histórias de vítimas da ditadura através de fragmentos, fotos, lembranças que a elas pertenciam e chegaram ao museu por meio de doações particulares. Mais adiante no museu, uma sessão de nome Ausência e Memória aborda também a questão dos mortos e desaparecidos.

Daí pra frente, o Arquivo do Museu da Memória nos joga ao passado chileno, e damos de cara com o antes, o durante e o depois da alta traição do ditador Augusto Pinochet para com o então presidente Salvador Allende (muito lembrado pelos seus marcantes óculos), ocorrido em um muito triste 11 de setembro (existe uma parte digital da exposição).

#acessibilidade Imagem com a metade do óculos com lente quebrada com a frase “La historia es nuestra y la hacen los pueblos” abaixo, seguida da assinatura de Allende, seu nome e os anos de nascimento e morte, 1908 e 1973, respectivamente.

Os momentos anteriores incluem a dificuldade de Allende para cumprir algumas promessas de campanha e os locautes (que é igual a greve, com a diferença que quem organiza são os donos e não os trabalhadores) que tiveram a primeira rodada em 1972, e foram organizados pelo neofascista Vilarín e financiados pela CIA. Estes contaram com ampla participação dos caminhoneiros para gerar desabastecimento, que além de desestabilizarem a economia do Chile, foram usados como ensaio para o golpe de 1973, abordados na sessão Fim do Estado de Direito e depois mais a frente, o sofrimento que ele gera em Repressão e Tortura e A Dor das Crianças. A história também conta que os conservadores só parariam seus ataques ao governo com o fim das ideias de Allende, que para beneficiar a população, acabava dando menos lucro aos empresários. Assim, organizam um segundo grande locaute em 1973 até garantir que o poder voltasse a eles, ou que o golpe fosse finalizado, se fosse preciso, com o assassinato do presidente eleito.

Depois de 26 dias neste impasse, e Allende avisado que só sairia vivo renunciando, faz um melancólico último discurso frisando que: “A história é nossa e quem faz é o povo” antes de ser fuzilado no Palácio de la Moneda (último discurso de Allende).

#acessibilidade Desenho de Salvador Allende com a frase “Não se detém os processos sociais nem com o crime nem com a forca. A história é nossa e a fazem os povos.” compartilhada pela página Brasil de Fato em 26 de Junho, dia do nascimento de Allende.

A ideia colocada nesta frase é muito emblemática para toda a humanidade e já era o centro da discussão sobre a maneira de se pensar e registrar a história, pelo menos desde o final da segunda grande guerra.

Desta forma, os anseios e as necessidades do povo são os personagens que contam a história neste museu. Na sessão Demanda de Verdade e Justiça o acervo aborda a memória de um povo, ou a memória coletiva na tentativa de que esta seja honesta com a realidade. A memória coletiva pode ser mal aprendida ou, como diria Ricoeur, podem existir nas formas de memórias traumáticas (memórias impedidas ou memórias manipuladas, ou ainda, memórias obrigadas), podendo assim ser uma mentira dependendo de como for levada adiante.

Para entender melhor, vamos pensar no Brasil, por exemplo, lá quando ao final da ditadura (Presidente Figueiredo) acontece a “construção consensual da história” e como consequência a Lei da Anistia (que apagou os crimes entre agentes políticos e militares de 1961 a 1979). Dois pontos bem importantes precisam ser relacionados a elas, sendo o primeiro que, se o assunto ditadura não for pensado e escrito por toda a população com igualdade de força, não é consenso (afinal é difícil o consenso positivo para todos os lados quando um entra com a cabeça e o outro a arma). E o segundo, que se esta história não for passada adiante naturalmente na forma de cultura, não será uma memória saudável, é também uma memória traumática e pode não ser significativa para o aprendizado coletivo, podendo ser reescrita ou alterada por forças políticas adversas. Como complementa Duby: “Além disso, quando o fato é importante, fala-se dele, e o que a seu respeito se diz vai sendo aos poucos transformado, no complexo jogo da memória e do esquecimento. Tais modificações ainda são reveladoras, para nós, dessas forças obscuras que atuam sobre a memória ao longo das gerações.”

Enfim, em respeito a isso, o Chile passou por três grandes levantamentos da história de sua ditadura, abordados em Memórias e Comissões da verdade (Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación (CNVR) de 1991, Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación (CNRR) de 1996 e Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura (CNPPT) de 2004), e criou o Museo de la Memoria y los Derechos Humanos para que o direito coletivo sobre a elaboração e manutenção da história, preservando ao máximo a verdade histórica bem elaborada e livre de interesses obscuros. Um exemplo deste respeito a história é que hoje em dia no Chile se debate um projeto de lei que quer sentenciar a até três anos de prisão quem negar ou menosprezar os crimes cometidos pela ditadura Pinochet (diferente de outros países).

Enquanto isso aqui no Brasil tivemos uma tímida Comissão Nacional da Verdade, criada em 2011 e de forma no mínimo estranha teve 19 dos seus 24 membros trocados em uma só canetada em meados de 2016, logo no início da era Temer, a tempo de qualquer alteração no relatório final terminado em 2017. Elisabeth Kübler-Ross propôs o processo de luto em dois livros (um na ótica de quem descobre uma doença terminal e um na ótica do parente que perde) e que passam por etapas como a negação, raiva, barganha, depressão e aceitação; e em muitos casos, como este, podemos ver como neste nosso luto da ditadura ainda podemos estar na fase de negação, ou seria na raiva?

O museu ainda conta com uma parte destinada a como a comunidade internacional se portou diante disto chamado Condenação Internacional, que conta como em 1977 a ONU trata a questão.

Parte da história de diversos países que passaram por ditaduras, como o nosso, e como lidaram com a memória de suas ditaduras também está no acervo do museu em Direitos Humanos, uma Luta Universal. Há também Luta pela Liberdade, que é abordada pensando nas pessoas que lutaram pela resistência.

Já os últimos momentos desta ditadura e como os chilenos trabalharam com sua própria história, lembrando, registrando e aprendendo com ela para evitar ao máximo sua repetição são incorporadas nas sessões Nunca Mais, Justiça e Retorno da Esperança.

Felipe Cesar, Paula Homem de Mello

----------------------------------------------------------------------------------

Cores para além do colorido

#acessibilidade Conjunto de 20 lápis de colorir com as pontas alinhadas ao centro da imagem formando um círculo vazio. As cores variam entre amarelo, tons de laranja e vermelho, rosa, roxo, lilás tons de azul, verde e marrom.

Quando pensamos em química a cor logo nos vem à mente. Tinta de cabelo, lápis de cor, corante alimentício, dentre tantas outras possibilidades de materiais que dão cores à nossa vida. Aqui em nosso blog, exploramos alguns aspectos das cores, desde a explicação do porquê do céu ser azul, até como os animais enxergam cores.

Para algo ser colorido, é necessário que ocorram reações químicas que levem à emissão de luz, como no caso dos fogos de artifício, ou que o material tenha moléculas que interajam com a luz visível – este é o caso dos corantes.

A cenoura é laranja porque é abundante em uma molécula chamada de betacaroteno, um precursor da vitamina A. O betacaroteno interage com a luz visível e absorve parte dessa luz, refletindo o que sobra, ou seja, a cor laranja. As folhas das árvores são verdes pela presença da clorofila, uma molécula do tipo porfirina que contém um íon de magnésio. Esta mesma molécula, está presente no sangue e lhe dá a coloração vermelha. Neste caso, a cor é diferente principalmente porque o magnésio é substituído por ferro.

Assim, tinta, lápis de cor, corante e maquiagem, são coloridos pela presença de diferentes moléculas, de origem natural ou sintética, que interagem com a luz em diferentes regiões do espectro eletromagnético!

Mas essa capacidade de interação com a luz pode ser utilizada em diferentes aplicações também, para além de dar cor a algum material. O nosso grupo de pesquisa na UFABC tem estudado diferentes corantes para aplicações em células solares e para o tratamento de câncer. Graças à interação com a luz, esses compostos são capazes de transferir elétrons para materiais específicos. No caso das células solares, os corantes absorvem a luz do sol e transferem elétrons para um semicondutor, gerando corrente elétrica. A eficiência desse tipo de célula solar pode chegar a 14% e nosso grupo tem estudado novos corantes visando aumentar essa eficiência.

Já para o tratamento do câncer, os corantes são colocados sobre o tumor, absorvem a luz de uma fonte de luz (pode ser uma lâmpada, um led ou um laser) e então reagem com o oxigênio presente no tumor. Aí acontecem várias reações que levam o tumor à morte. Ainda existem vários desafios nesse tratamento, um deles é o desenvolvimento de corantes mais eficientes, tanto com relação à interação com o tumor quanto à otimização da absorção e transferência de energia. Este tratamento é chamado de terapia fotodinâmica e já é utilizado para diversas aplicações para além do câncer, como o tratamento do pé de diabético e até mesmo para tratamentos estéticos.

Os nossos estudos são computacionais e envolvem colaborações com diferentes grupos experimentais. Essa área de pesquisa é classificada como ciência básica, pois tentamos aprender com a natureza, entender bem como os corantes da natureza atuam e como imitá-los e adaptá-los para outras aplicações. Nos inspiramos nas cores da natureza para colorir a ciência e a tecnologia!

Paula Homem de Mello

----------------------------------------------------------------------------------

Investimentos públicos em ciência e tecnologia: alguns porquês sim

#acessibilidade Desenho de um foguete subindo acima das nuvens em um céu azul. Em cima de uma das nuvens há moedas douradas.

Todo mundo, ou quase todo mundo, já jogou algum vídeo game ou aplicativo de celular de ação, sejam eles parecidos com tempos atuais ou medievais, ou até mesmo ficção. Provavelmente já fez o mesmo para o planejamento e construção, seja de uma cidade, de um país, de um planeta ou outro afim. Muito do que se faz nestes jogos é com base em estratégia, e quanto mais avançados nas fases dos jogos, vamos adquirindo mais experiência e refinando a nossa estratégia.

Administrar diversas coisas na vida real têm certas analogias possíveis com estes tipos de jogos. Vejamos alguns exemplos: se você desenvolve o poderio militar de suas tropas ou a qualidade das mercadorias, estas ficam cada vez mais caras e também melhores. Essa ideia se parece muito com as pesquisas científicas e questões fundamentais para a autonomia e soberania de qualquer país, tais como: quais itens serão produção interna e quais serão importados de outros países; o tipo de emprego que os cidadãos podem ter; a qualidade de vida e os serviços que o Estado será capaz de oferecer (sejam eles próprios ou privados, neste texto não importará).

Cabe destacar que a autonomia e a soberania de um país são importantes para que o estado de bem-estar social possa tentar ser colocado em prática e, para isso, alguns porquês econômicos balizam a necessidade de investimento em pesquisas e desenvolvimento. O estado de bem-estar social é uma teoria do sociólogo Gunnar Myrdal, que obteve sucesso prático em países como Dinamarca, Finlândia, Islândia, Noruega e Suécia. Ele é bem simples: é papel de cada país garantir serviços públicos que deseja oferecer e regular os serviços privados vislumbrando alguma harmonia social, mesmo mantendo as diferenças entre as classes.

Em suas pesquisas foi possível evidenciar a pobreza produzindo ainda mais pobreza, tanto na amostra de países asiáticos como nas questões relativas aos negros norte-americanos. Nos seus trabalhos Myrdal destaca que o desenvolvimento das nações ricas pode simplesmente nunca convergir com o das nações pobres. Isso levaria ao confinamento cada qual em sua condição de riqueza além da condenação à crescente e eterna pobreza das nações que possuem este status atualmente. Dá pra entender que é vital ter um país não só soberano como também mirando bem-estar social.

O professor da Unicamp Fernando Galembeck conta à Revista Fapesp sobre o primeiro cientista do mundo a usar ciência para conseguir recursos:

“Tales de Mileto, geômetra e astrônomo considerado por alguns o primeiro cientista, foi também um hábil transformador de conhecimento em riqueza. Em um certo ano, previu que haveria uma grande safra de olivas e comprou muitas prensas de óleo, revendendo-as na safra. Assim conseguiu uma grande receita e satisfez necessidades dos produtores de óleo. Se não tivesse acumulado as prensas que mandou fazer, não haveria como prensar todas as azeitonas.”

O que para a época foi fantástico e pode ser aplicado até hoje respeitando-se a elasticidade da lei de oferta e demanda. E assim como neste caso, o papel da ciência pública é pensar nos interesses do Estado e o do Estado garantir a formação com excelência de mais cientistas e manutenção e ampliação da capacidade de produzir ciência. A dos cientistas é produzir mais conhecimento, patentes e com isso desenvolvimento econômico e social quebrando a sentença de prisão perpétua no ciclo de pobreza.

Os ensinadores, como personagem nesta rede de desenvolvimento, tem por papel formar mão de obra altamente qualificada para poder manter indústrias que acabam sendo beneficiadas. Estas por sua vez agregam valor aos bens produzidos para que não seja necessário exportar matéria-prima, afinal, exportar 1 tonelada de aço e importar 1 tonelada de bicicleta não parece nada inteligente e nem economicamente saudável. Esse modelo não gera tantos empregos quanto poderia com a mesma quantidade de matéria-prima produzida e a mão de obra necessária não é especializada na mesma quantidade caso a matéria-prima fosse tratada dentro do próprio país produtor gerando menor desenvolvimento intelectual da população. Se nos joguinhos que você conhece existe qualquer tipo de produção, colheita, manufatura e pesquisa você certamente conseguiu perceber algumas ligações possíveis com a necessidade de pesquisa no mundo real.

Assim os porquês econômicos se misturam com porquês sociais, já que para a melhora nas condições de vida das pessoas, a geração de empregos qualificados, com melhores salários, e a qualificação dos trabalhadores devem ser garantidas. Se a tendência é: países ricos cada vez ficarem mais ricos e os pobres mais pobres, a menos que seja atingido um patamar de não-pobreza, esta variação vai se dar também na precarização das condições de trabalho e nos tipos de trabalhos ofertados. Desta forma, investimento público em condições para que existam pesquisadores no seu país é uma forma de garantir que toda a indústria qualificada que depende de mão de obra especializada possa estar nutrida de profissionais competentes. Caso contrário, o processo de ruralização e venda de commodities1 básicas como ferro e soja passam a ser o único caminho econômico possível.

Pensando em Brasil ainda temos os porquês jurídicos próprios da nossa nação que envolvem a legislação vigente que obriga o estado brasileiro:

“[…] ao desenvolvimento de tecnologias que atendam e impulsionem os setores cibernético, espacial, nuclear, de defesa, de comunicações e inteligência artificial e a produção industrial, o agronegócio, o turismo, o comércio e outras formas de produção de riquezas no País.”

Neste caso simplesmente seria impossível impulsionar setores como o espacial e o nuclear já que a constituição federal garante o monopólio desses desenvolvimento ao Estado brasileiro. Afinal, seria estranho uma empresa privada enriquecendo combustível nuclear dentro do território brasileiro, não? Qualquer desvio ou erro de estratégia poderia levar a um acidente ou a um ataque terrorista a uma base de enriquecimento, sem os militares para fazerem a devida defesa e contenção. Além do fato, é claro, de ser no mínimo estranho um país terceirizar para o capital privado sua defesa ou inteligência interna por exemplo.

É possível se pensar em casos hipotéticos mais graves, por exemplo se algum grupo político ou paramilitar em posse de uma indústria nuclear desenvolve arma nuclear dentro do nosso próprio país? Não precisaríamos nem de ameaça externa, se é que precisamos disso…

Nestes casos, a defesa das políticas públicas também passa por uma questão bem sensível já falada anteriormente, a autonomia nacional. Fundamental para um país ter ou tentar ter alguma garantia mínima da manutenção da própria soberania.

Ainda existem diversos porquês que, para não alongar ainda mais este artigo, trabalharemos em artigos futuros, principalmente os porquês não-econômicos e socioambientais. Enquanto isso você pode ver alguns outros conteúdos que deixamos aqui no fim sobre esses pontos abordados.

1 – Qualquer bem em estado bruto, gerado de origem agropecuária ou de extração mineral ou vegetal, produzido em larga escala mundial e com características físicas homogêneas, seja qual for a sua origem. Fonte importante de exportação de países emergentes como o Brasil.

Felipe Cesar, Cassiano Aono

----------------------------------------------------------------------------------

“Mãe, porque a gente tem que tomar vacina?”

#acessibilidade Desenho que mostra à direita uma enfermeira de vestido azul e avental com uma seringa com um líquido vermelho na mão e três gotas saindo da ponta da agulha. à esquerda há um menino vestido de verde sentado em uma cadeira. O homem está levantando a manga esquerda da camiseta, mostrando o braço onde vai tomar a injeção.

Se tem uma coisa certa sobre crianças, é que são curiosas. Perguntas fazem parte do dia a dia e “porque sim” não é resposta! E se tem outra coisa certa sobre crianças, é que elas têm medo de injeção! E injeção e vacina são a mesma coisa? Na verdade, não. A gente toma injeção quando está doente, vacina a gente toma para não ficar. Mas nas duas têm agulha. Ai!

Há algumas semanas, avisei:

— Essa semana vamos ter que tomar a vacina do sarampo.

— Vacina? Já tomei.

— Não, você tomou a da febre amarela. Essa é outra.

A pergunta veio naturalmente:

— Mãe, por que a gente tem que tomar vacina?

— Porque a vacina protege a gente das doenças.

— Como protege?

E então me vejo diante de uma criança de sete anos que nunca ouviu falar de sistema imunológico, antígeno, anticorpo, vírus ou bactérias. O mundo que ela conhece é o mundo que ela vê. Pois bem! Segue a liberdade poética com o máximo rigor científico que fui capaz de aplicar.

— Sabe quando a mamãe manda você lavar as mãos? Porque tem sujeira? No meio dessa sujeira tem alguns bichinhos que são muito pequenos, tão pequenos que a gente só enxerga se usar um microscópio, que é como se fosse uma lupa especial. Esses bichinhos são de muitos tipos, podem ser vírus, fungos ou bactérias, por exemplo. Se um vírus entra em nosso corpo, ele pode nos deixar doentes, com dor de garganta, dor de barriga, nariz entupido… Cada bichinho pode causar uma doença diferente. Estão em todo o lugar, no ar, nos alimentos, na nossa pele. Para se defender deles, nosso corpo tem um sistema de defesa que funciona como se fosse um exército de soldadinhos. Os soldados têm trabalhos diferentes e ficam espalhados pelo corpo, principalmente embaixo da pele. Quando um soldado encontra um bichinho desses, precisa descobrir de que tipo é, capturar, destruir e avisar os outros soldados que existem invasores. O problema é que às vezes os soldados demoram para descobrir os invasores e saber de que tipo eles são, enquanto isso, ficamos doentes. A vacina funciona como um treinamento para os soldados. Ensina a reconhecer rapidamente os tipos de bichinhos e como devem ser atacados. Assim, se você tiver tomado a vacina contra o sarampo e um vírus do sarampo entrar no seu corpo, seus soldadinhos estarão preparados e não dará tempo dele te deixar doente.

— E por que tem que tomar de novo?

— Porque às vezes os soldadinhos esquecem do treinamento e aí precisamos de um reforço. Ou porque depois de muito tempo os vírus ficam diferentes e conseguem enganar de novo os soldadinhos, então eles precisam de um treinamento novo.

— E por que a vacina tem que ser com agulha?

— Para encontrar os soldadinhos, a maioria das vacinas precisa chegar embaixo da pele. A agulha coloca ela lá. Quando são do tipo das gotinhas os soldados não entendem muito bem o treinamento ou esquecem dele rápido demais. Aí precisa repetir muitas vezes. A boa notícia é que tem muito cientista pesquisando vacinas que possam entrar no corpo de outro jeito, mas ainda precisam descobrir se os soldadinhos vão lembrar do treinamento tão bem como quando a vacina entra no corpo através da agulha. Você acredita que muita gente não toma vacina porque tem medo da agulha?

— Também! Dói!

— Dói. Mas não é uma dor enorme. Tem coisa bem pior! Joelho ralado?

— Sim! E agora nossos soldadinhos estão bem treinados e não vamos ficar doentes.

— Isso mesmo!

Vanessa Verdade

----------------------------------------------------------------------------------

Grafeno e o prêmio Nobel de Física de 2010

#acessibilidade Modelo esquemático da estrutura atômica bidimensional do grafeno. Conjunto de várias pequenas esferas de cor cinza claro conectadas entre si por fios também de cor cinza claro em um fundo cinza escuro. As esferas são conectadas a três outras esferas pelos fios formando uma rede hexagonal.

Em outubro de 2004, a prestigiosa revista científica Science publicou um artigo que iniciaria uma “corrida pelo ouro” dentro da área de pesquisa denominada física da matéria condensada. Porém, ao invés do elemento químico Au, o material estudado neste artigo continha apenas átomos de carbono. Estamos falando do material chamado grafeno.

O grafeno consiste de uma única camada de átomos formando uma rede hexagonal bidimensional, onde cada vértice da rede é composto de um átomo de carbono. Portanto, o grafeno nada mais é do que um único plano de átomos que compõe o material tridimensional grafite (esse que temos dentro dos nossos lápis). No grafeno, os átomos de carbono estão ligados via uma hibridização sp2, ou seja, cada átomo de carbono realiza uma ligação covalente com outros três carbonos.

Os dois autores principais do artigo de 2004, Andre Geim e Konstantin Novoselov, da Universidade de Manchester, Inglaterra, foram agraciados com o prêmio Nobel de Física de 2010 por “terem realizados experimentos inovadores com o material bidimensional grafeno”. Falaremos um pouquinho mais sobre este prêmio Nobel adiante.

Mas porque este material é tão fascinante? Para começar, o grafeno é o material mais fino que você possa imaginar, com espessura de apenas 1 átomo! Além disso, proporcionalmente à sua espessura, o grafeno é aproximadamente 100 vezes mais forte do que o mais forte aço existente. Não bastasse ser extremamente resistente, o grafeno apresenta também excepcionais propriedades de condução térmica e elétrica. Mas o que gerou todo um interesse de boa parte da comunidade científica de materiais em relação ao trabalho pioneiro de 2004 foi o comportamento peculiar dos elétrons de condução do material, que descreveremos brevemente a seguir.

Os dispositivos obtidos com o grafeno a partir de 2004 são relativamente simples de serem produzidos. O que Geim e Novoselov fizeram, simplificadamente, foi extrair de um substrato de HOPG (um tipo especial de grafite) filmes ultrafinos utilizando uma fita adesiva e então transferi-los para um substrato de óxido de silício (SiO2). Combinando diferentes tipos de microscópios, os pesquisadores puderam observar as regiões da superfície do SiO2 que possuíam filmes com espessura de poucas camadas atômicas de carbono, incluindo camadas com apenas 1 átomo de espessura. Ao inserir contatos elétricos nestes filmes ultrafinos, foi possível medir suas propriedades elétricas. Foi observado que a resistividade elétrica destes dispositivos podia ser alterada de um fator de aproximadamente 100 quando um campo elétrico externo era aplicado (electric field effect), milhares de vezes maior do que as variações até então observadas em qualquer sistema metálico. Além disso, os elétrons nestes dispositivos viajam por distâncias da ordem de submicrometros sem sofrerem nenhum tipo de espalhamento! Em física de semicondutores, a qualidade eletrônica é comumente descrita em termos da mobilidade dos portadores de carga μ.

Para o silício, o principal material utilizado na indústria de semicondutores, μ é da ordem de 1400 cm2V-1s-1. No artigo de 2004 foi reportado mobilidades da ordem de 10000 cm2V-1s-1 para os filmes com poucas camadas de grafeno.

Devido às fascinantes propriedades descritas acima, o grafeno se tornou do dia para a noite o material que seria responsável por uma revolução na indústria de semicondutores.

Porém, ao contrário do silício, o grafeno é um semicondutor com band gap nulo, o que significa que a banda de valência e banda de condução deste material se tocam e isso ocorre nos chamados pontos de Dirac. Em termos gerais, a dinâmica dos elétrons (e equivalentemente, dos buracos) que participam da condução neste material se comportam de uma maneira distinta, como se fossem partículas relativísticas sem massa, descritas pela chamada equação de Dirac. Portanto, o trabalho pioneiro de Geim e Novoselov não teve somente uma enorme repercussão devido ao potencial tecnológico que o grafeno aparentava ter, mas este trabalho abriu as portas para que fenômenos não usuais associados à eletrodinâmica quântica (a combinação da mecânica quântica e da teoria da relatividade) pudessem ser explorados em um material tão simples como o grafeno.

Voltando ao prêmio Nobel de Física. Como já citado, os pesquisadores da Universidade de Manchester foram agraciados com o prêmio em 2010, após 6 anos do famoso artigo da Science. Entre os pesquisadores da área de física da matéria condensada e ciência dos materiais, não havia dúvida que o prêmio seria entregue em algum momento aos pesquisadores, mas o curto prazo entre a descoberta e o prêmio pegou de surpresa, inclusive, os próprios vencedores. Alguns pesquisadores da área criticaram este curto intervalo de tempo, sugerindo que o grafeno ainda se tratava de uma promessa no campo tecnológico.

Em entrevista à revista Nature em outubro de 2010, logo após o anúncio do prêmio, Geim justificou que o “prêmio foi dado pelas descobertas das propriedades do grafeno e não pelas expectativas do material que ainda não se realizaram”. Outro ponto que gerou certa discussão na época, era se o prêmio de 2010 não deveria ter sido dividido com os cientistas responsáveis pela descoberta dos nanotubos de carbono, em especial, referente aos resultados publicados em 1991 pelo físico japonês Sumio Iijima. Na mesma entrevista à Nature, Geim justifica que o prêmio não foi resultado do altíssimo interesse da comunidade científica pelo grafeno e nanotubos de carbono, mas sim pelas propriedades físicas do grafeno descobertas por ele e Novoselov, propriedades estas que não são compartilhadas pelos nanotubos de carbono.

Outro fato histórico da época foi uma carta enviada por um dos principais cientistas da área de grafeno, Walter de Heer, do Instituto de Tecnologia da Georgia, nos Estados Unidos, para o comitê da área de física do prêmio Nobel. Em sua carta, de Heer aponta uma série de erros, de acordo com ele, que foram cometidos no documento emitido pelo comitê do prêmio Nobel para justificar a escolha dos vencedores. Em especial, de Heer cita a importância demasiada dada ao artigo da Science de 2004 e cita que os resultados deste artigo incluem dispositivos que continham mais de uma camada de grafeno. De fato, Geim e Novoselov publicaram um outro artigo em 2005, este na revista Nature, com resultados medidos exclusivamente em um dispositivo que continha apenas a monocamada de grafeno. Curiosamente, nesta mesma edição da Nature, outro grupo de pesquisadores, liderados por Philip Kim da Universidade Columbia em Nova York, publicaram também um artigo, lado a lado com o artigo do grupo de Manchester, com resultados experimentais para o grafeno. É comum a opinião entre pesquisadores da área de grafeno que Kim merecia ter dividido o prêmio Nobel de Física de 2010. Em um texto publicado na Nature sobre este debate, é afirmado que Geim disse que “Kim fez uma contribuição importante e teria sido um prazer ter dividido o prêmio com ele”.

Controvérsias e opiniões à parte, é um fato que o artigo de 2004 foi um divisor de águas na área de ciências dos materiais, em particular devido ao surgimento de uma nova área dedicada ao estudo de materiais bidimensionais. Ao se realizar uma procura com o termo “graphene” na base de dados Scopus, é retornado mais de 140 mil artigos relacionados, apenas de 2004 pra cá. Entretanto, a suposta revolução na indústria eletrônica com o grafeno ainda não veio e com isso outros materiais bidimensionais, tais como nitreto de boro hexagonal e dicalcogenetos de metais de transição, passaram a receber atenção pela comunidade de materiais bidimensionais. E quando se achava que “deste mato não sairia mais cachorro”, o grafeno resolveu dar novamente sua cara. Em um artigo publicado na Nature em abril de 2018, pesquisadores do Instituto de Tecnologia de Massachussets observaram um comportamento supercondutor para o sistema formado por duas camadas de grafeno, empilhadas verticalmente, mas com as camadas rodadas precisamente de 1.1º uma em relação a outra. Mas essa história merece ser contada em um outro texto…

Luis Henrique de Lima

----------------------------------------------------------------------------------

Onde nenhum homem jamais esteve (ainda): Star Trek como precursor de invenções

#acessibilidade (alerta de spoiler) tripulação da nave Discovery, que se passa antes das aventuras de Kirk, mas com Spock já no canto da imagem.

Há 50 anos era cancelada a série de TV estadunidense Star Trek, o que deveria comprovar a ineficiência e baixa popularidade do programa. Contudo, por força do destino coincidência, a missão Apollo 11, que levou a humanidade pela primeira vez à Lua foi realizada um mês depois, no dia 20 de julho de 1969. Esse fato fez com que o imaginário da população se voltasse para as estrelas. E adivinha qual era o produto midiático mais verossímil com a exploração espacial na época? Sim, a série do capitão Kirk e do orelhas pontudas Spock.

#acessibilidade Capitão Kirk, doutor MCCoy e Spock na ponte da Enterprise.

Para quem nunca assistiu, Star Trek: The Original Series (TOS) – traduzida para Jornada nas Estrelas: Série Clássica – conta a história da tripulação da nave da Frota Estelar USS Enterprise (NCC-1701) na missão de 5 anos no espaço profundo d, comandada pelo Capitão Kirk. Além da narrativa clássica, a franquia ainda teve outras partes: Star Trek: The Next Generation, Star Trek: Deep Space Nine, Star Trek: Voyager, Star Trek: Enterprise e Star Trek: Discovery. Além de outros 13 longas metragens, uma série animada e diversas histórias em quadrinhos.

Agora que você já foi apresentado à série, vamos entender como Star Trek realmente sempre esteve no futuro e antecipou invenções (ou será que inspirou invenções) e tecnologias.

O que já rolou?

Celular: já na série clássica, os tripulantes da nave estelar, quando em missões avançadas (em algum planeta alienígena), se comunicavam entre si com comunicadores de modelo “abre e fecha”, que serviram de inspiração para os celulares modernos. O próprio criador da Motorola era fã da série, reparem que o logotipo da marca é uma “soma” de dois logos da frota estelar;

Comunicação por vídeo: também já em 1966 os tripulantes da Enterprise se comunicavam com a Terra – e com outras naves – por meio de ligações feitas em vídeo, algo muito parecido com os videochats modernos como do Skype, por exemplo;
Realidade Virtual: a partir de Star Trek: the Next Generation os tripulantes da Enterprise têm uma forma nova de diversão, as holo-novelas, que são histórias em que o tripulante vive, literalmente, a história e não mais apenas assiste. Algo parecido ao que está acontecendo com a evolução da Realidade Virtual. E a tendência é que as duas coisas se aproximem mais;

Tablets: assim como os celulares, na série da nova geração (anos 1980) o capitão Picard tinha um dispositivo chamado PADD, em que ele podia consultar arquivos históricos, ler livros, consultar arquivos táticos, entre outras coisas, apenas com o arraste do dedo. Algo parecido com os modernos tablets e os smartphones, que se tornaram parte do nosso cotidiano.

Esses são alguns dispositivos que foram antecipados, ou serviram de inspiração para tecnologias que fazem parte da nossa vida cotidiana no século 21. Existem muitos outros, como implantes de órgãos na medicina, por exemplo, mas isso fica para a curiosidade do leitor em ver a série e tirar novas conclusões sobre o tema.

O que (ainda) não rolou?

Há também as tecnologias utilizadas em Star Trek que ainda não foram ‘inventadas’ no nosso futuro. E algumas dessas ferramentas e teorias são as que tornam as aventuras dos seres humanos possíveis no espaço:

Velocidade de dobra: nada pode viajar mais rápido que a luz, a não ser que você trapaceie! Essa é a principal sacada das viagens de Jornada nas Estrelas. Imagine um campo de energia, alimentado por antimatéria, que faz com que seja possível dobrar o espaço e ir de um ponto a outro com mais rapidez. Será que veremos isso? Na série, a velocidade de dobra foi alcançada em 2063. Ainda há tempo!

Teletransporte: para ir da nave até a superfície não é mais tão necessário pousar o veículo. Em Star Trek, os tripulantes utilizam o teletransporte, que nada mais é do que desfragmentar todas as células do corpo e fragmentá-las novamente no local desejado. Um pouco perigoso, não?

Feisers: armas a lasers, em que é possível controlar a energia para somente tontear o alvo ou matá-lo também são bem comuns em Star Trek. Hoje, a maioria de nossa indústria bélica é baseada em pólvora. Será que isso vai mudar?

Renato Cunha

----------------------------------------------------------------------------------

A importância da ciência básica e do investimento em ciência

#acessibilidade Desenho de uma árvore cujo solo em que está, o tronco e os principais galhos são marrons, galhos menores e folhas são verdes e frutos são vermelhos. Na imagem também há escrito “Basic Sciense” (ciência básica) em marrom, “Applied Science” (ciência aplicada) em verde e “Application” (aplicação) em vermelho, com setas apontando para as partes da árvore com as cores correspondentes.

Não é de hoje o desprezo de certa parte da população (em especial por parte de figuras políticas) pela ciência de base. Vista como um desperdício de tempo e dinheiro, já tivemos até mesmo grandes figuras do poder executivo criticando o uso de recursos com pesquisas “sem utilidade prática”. Enquanto a ciência aplicada busca criar produtos, gerar patentes, novas tecnologias, a ciência básica procura entender alguma coisa, gerar conhecimento. Apesar de terem objetivos aparentemente divergentes, as duas estão intrinsecamente ligadas.

pesquisa básica - A importância da ciência básica e do investimento em ciência

#acessibilidade Tirinha que mostra quatro homens das cavernas conversando. Os dois à esquerda aparecem um com duas ferramentas na mão, um martelo e o que parece ser um punção, e o outro segurando uma pedra esculpida em formato circular e com um buraco no meio apoiada em outra pedra. No chão próximo há outras quatro parecidas, porém menores. Em uma pedra atrás deles há o que parece ser o desenho de uma roda com cotas do diâmetro interno e externo. À direita estão outros dois homens das cavernas indagando os primeiros “Para quê isso serve?”, ao que eles respondem “Ainda não sabemos. Fazemos pesquisa básica…” e são logo interrompidos “Que bonito! A gente se matando carregando pedras e arrastando animais selvagens, e os senhores se divertindo fazendo coisas que não servem para nada!”. No canto inferior direito há a assinatura do criador da imagem, trofek, e o ano, 2011.

Que benefícios para a sociedade poderia trazer o estudo de insetos? Bem, o veneno de uma vespa brasileira possui um peptídeo que consegue matar células cancerígenas e bactérias sem danificar as células saudáveis. A pesquisa foi feita por uma pesquisadora da UNESP de São José do Rio Preto e no futuro pode auxiliar no tratamento de diversos tipos de câncer e salvar vidas, mas como isso seria possível sem que alguém tivesse estudado a tal vespa?

#acessibilidade Imagem feita pela página Observações Naturalistas no Facebook. Em cima há escrito em destaque “Investir em Entologia”, então “senso comum:” seguido de um print screen de um post de Facebook de uma pessoa com nome e foto censuradas para preservar anonimato. O post diz: “Um monte de gente doente morrendo nos hospitais enquanto o governo gasta dinheiro com “cientista” no mato, catanto bicho kkkk Cura do câncer que é bom nada ! ! Tem mais é que cortar essas verbas mesmo!!”. Logo abaixo a palavra “realidade” em destaque, seguida do print screen de uma matéria em um portal de notícias com a manchete “Veneno de vespa brasileira pode ajudar no tratamento contra o câncer” e os logos de quatro grandes portais de notícias que divulgaram essa pesquisa: G1, The Guardian, El País e BBC.

Lembra-se do surto de Zika que atingiu o Brasil há algum tempo? A pesquisadora brasileira Dra. Celina Turchi da Fiocruz – PE liderou a equipe que descobriu a relação entre casos de microcefalia em recém-nascidos e o vírus Zika, possibilitando que campanhas de proteção às mulheres grávidas fossem feitas em todo o país. Havia a possibilidade de usar o vírus Zika para reduzir tumores cerebrais (glioblastoma), no entanto a pesquisadora Gabriella Pinheiro, que havia ficado em 1º lugar na seleção do doutorado na UFRJ, teve sua bolsa suspensa. Esse é apenas um caso que ganhou notoriedade. Como ele, devem existir muitos outros.

Cientistas australianos queriam estudar como era a estrutura do vírus Influenza usando cristalografia de raios X quando descobriram uma proteína chamada Neuraminidase presente no vírus, o que possibilitou a criação de uma molécula chamada Zanamivir que se liga nessa proteína e inibe o vírus. Atualmente o medicamento Relenza, cuja substância ativa é o Zanamivir, é um dos mais indicados para o tratamento e prevenção de alguns tipos de gripe, como a H1N1 (gripe suína).

Sabe o velcro que tem em algumas roupas? Bom, enquanto caminhava pelos Alpes, um engenheiro suíço chamado Georges de Mestral percebeu que algumas plantas do gênero Arctium grudavam em sua roupa e no pelo de seu cachorro. Depois de examiná-las no microscópio percebeu que possuíam pequenos ganchos, que anos mais tarde resultariam na invenção do velcro (que na verdade é o nome da empresa, mas nos acostumamos a chamar o produto assim).

Alexander Fleming estudava uma bactéria até que um dia, exausto, resolveu tirar umas férias. Ao voltar, percebeu que havia deixado o recipiente com uma cultura de bactérias destampado e que mofo havia contaminado a amostra. Acontece que onde havia bolor, a bactéria não estava em atividade. Assim foi descoberto o primeiro antibiótico: a penicilina, nome vindo do fungo Penicillium.

Na década de 20, gado do norte dos EUA e do Canadá estava morrendo de hemorragia. Após análises da alimentação destes animais foi descoberta a varfarina, substância anticoagulante usada na prevenção de trombose. Outros medicamentos anticoagulantes foram criados com base na hirudina, substância encontrada na saliva de sanguessugas.

O captopril, fármaco usado no tratamento de hipertensão, foi criado por um brasileiro a partir de um estudo do veneno da jararaca. Da mesma forma, estudos de um lagarto conhecido como monstro-de-gila possibilitaram a descoberta de uma substância em sua saliva e consequente produção de sua forma sintética chamada exenatida que auxilia no controle dos níveis de açúcar no sangue em casos de diabetes do tipo 2.

O paclitaxel, medicamento usado no tratamento de cânceres de ovário, mama, bexiga, próstata, dentre outros, foi descoberto a partir de estudos do Teixo do Pacífico, árvore comum em partes da América do Norte. Já a doxorrubicina, também usada no tratamento de vários tipos de câncer, foi descoberta através de estudos de micróbios no solo.

Quando a Teoria da Relatividade foi proposta, quem imaginaria que ela possibilitaria a criação do GPS? Quando as equações de Maxwell foram descritas, será que alguém já havia sequer sonhado com a televisão e o rádio? Quando a estrutura do DNA foi descoberta, quem poderia imaginar que um dia seria possível editar genes? O descobridor do DNA estava originalmente estudando células presentes no pus de feridos e curativos em um hospital de sua cidade. Quando Euclides pensou pela primeira vez em números primos, não teria como saber a importância destes na criptografia atual. Quem iria imaginar que pele de tilápia auxiliaria na cura de queimaduras e em outros procedimento médicos?

A pesquisa básica produz conhecimento organizado que pode desencadear novas descobertas, mesmo que a princípio possam parecer “inúteis”. Pense nela como o tronco de uma árvore. Conforme a pesquisa avança, esse tronco vai crescendo, criando galhos, folhas e frutos. Não há como ter certeza de quais frutos virão dessa ou daquela árvore ou mesmo se elas darão frutos, mas com certeza nenhum fruto será gerado se não houver uma base. Quando você impede essas árvores de crescerem ou as derruba ou põe fogo nelas… 

Bom, espero não ver isso acontecer.

Marcelo Pena

----------------------------------------------------------------------------------

Ada Lovelace e os números de Bernoulli

#acessibilidade Pintura de Ada Lovelace possivelmente feita por Alfred Edward Chalon. Na pintura há uma mulher de pele branca, cabelos castanho escuro, vestido longo típico do século XIX e luvas brancas.

Se você é apaixonado por programação, talvez já tenha lido ou tenha se inspirado no trabalho de Ada Lovelace. Nascida em 1815 na Inglaterra, Ada Lovelace, sendo influenciada por sua mãe, a matemática inglesa Anne Isabella Noel Byron, começou muito nova a estudar matemática e ciência, que anos depois a levaram a criar o primeiro algoritmo para programação em computador, descrito no apêndice do artigo publicado em outubro de 1842: Esboço da máquina analítica inventada por Charles Babbage (Sketch of The Analytical Engine Invented by Charles Babbage).

Ada tinha a firme convicção de que a imaginação deveria estar conectada necessariamente com as matemáticas:

A matemática é a linguagem das conexões que não vemos entre objetos, mas para usar e aplicar essa linguagem devemos ser capazes de apreciar, sentir, de tomar posse do que é oculto, do inconsciente.

Ada Lovelace

Assim, ainda muito nova ela já tinha idealizado uma “máquina voadora” movida a vapor, um cavalo com um imenso par de asas que, voando no ar, seria capaz de levar uma pessoa nas costas.

O trabalho de Lovelace está fortemente ligado à “Máquina Analítica”, um dispositivo proposto em 1837 pelo matemático Charles Babbage, e que seria considerado o primeiro projeto de computador mecânico de uso geral. Apesar da máquina analítica não ter sido construída, a unidade de processamento teria 4,5 m de altura e a memória, com capacidade para salvar números de 50 dígitos, teria um comprimento de 6 metros. A máquina analítica, como estava idealizada por Babbage, “comeria sua própria cauda”, o que significava que seu design permitiria modificar os cálculos enquanto estavam rodando.

Mas, o que são os números de Bernoulli e o que tem a ver Ada Lovelace nesta história?

Bem, de forma muito breve, os números de Bernoulli são especialmente úteis em programação e no geral na matemática moderna, e foram criados para sintetizar somas finitas ou infinitas usando-os em sequência ou em série. Lovelace, que na época já havia se interessado na elegância e audácia dos projetos de Babbage, ao fazer a tradução para o inglês de um artigo do engenheiro italiano Luigi Menabrea, incluiu por sugestão de Babbage um apêndice de quarenta e uma páginas assinado com A.A.L. (Augusta Ada Lovelace), e dividido em notas. Uma delas, a nota G, continha uma demonstração passo a passo da sequência de operação da máquina usando os números de Bernoulli como exemplo. O algoritmo escrito por Lovelace organizava as operações em grupos que podiam ser repetidos, o que hoje no mundo da programação chamamos de loop.

#acessibilidade Diagrama de Lovelace da Nota G, o primeiro algoritmo de computador publicado.

A beleza do seu trabalho vai além da sua indiscutível utilidade nos tempos modernos representada em cada computador que usamos. Sua abordagem visionária descrita na nota A, também inclusa no apêndice do artigo, previa que “a máquina não estaria unicamente limitada aos números, mas que poderia atuar sobre qualquer objeto suscetível de ser adaptado à notação e mecanismo da máquina”. Todavia, previu que a máquina um dia poderia criar música de qualquer grau de complexidade ou extensão.

Além de antecipar ideias modernas da programação por computador, suas notas incluíam o uso do sistema de cartões perfurados (inspirados nos padrões algébricos do tear de Jacquard, do qual falaremos talvez em outro texto) que, separados em grupos, permitiam atribuir valores iniciais aos cálculos e executá-los em loop. Ada Lovelace, chamada por Babbage de “feiticeira dos números” levou também seus conhecimentos e imaginação para outras áreas da ciência, usou dados para modelar o efeito da luz no crescimento das plantas e se interessou também pela fotografia e pelo impacto de fármacos na mente humana.

Como homenagem a Ada, e tentando atingir o sonho de uma linguagem de programação universal, foi lançada pela primeira vez em 1980 a linguagem Ada, hoje em dia utilizada em aplicações como a aviação comercial, sistemas de comunicação, produção industrial, dentre outras.

Mónica López

----------------------------------------------------------------------------------

Quem foi Emmy Noether?

#acessibilidade Retrato em preto e branco de Emmy Noether, com os cabelos escuros penteados para trás, pele clara, gravata borboleta escura, camisa listrada, cinto e saia longa. Sua mão direita está apoiada em uma cadeira.

Você já parou pra pensar nos motivos que levam as pessoas acreditarem que mulheres não são boas cientistas? Esta e outras ideias, embora sejam bastante difundidas, não possuem fundamento científico. E pra te dar uma amostra disso, hoje vamos te apresentar Emmy Noether, uma das pessoas mais notáveis da história da matemática.

Amalie Emmy Noether nasceu em 1882, filha de matemático – ao que tudo indica, seu interesse surge daí – era uma pessoa autodidata, inteligente e desde jovem demonstrou interesse pela matemática. Naquela época as mulheres jovens e de famílias tradicionais recebiam educação doméstica e podiam apenas lecionar línguas. Assim, aos 18 anos, Emmy se formou em inglês e francês em escolas femininas.

Seu primeiro grande ato de coragem, entretanto, foi aos 18 anos, quando começou a frequentar as aulas de matemática, que naquela época eram exclusivamente masculinas, na Universidade de Erlangen, onde seu irmão estudava e seu pai lecionava.

Emmy era uma matemática extremamente talentosa, seu trabalho mais famoso foi a demonstração e aplicação do teorema que levaria seu nome. O Teorema de Noether tem papel central nos estudos de mecânica.

Você já ouviu o ditado que “na natureza nada se cria, nada se perde, tudo se transforma”? Essa frase foi dita pelo químico francês Antoine Lavoisier, ela é muito famosa, pois mostra uma característica muito importante da natureza que é a conservação da massa, ou seja, a massa total do universo é uma coisa que nunca muda, se somarmos toda a massa do universo hoje daria o mesmo valor que se somarmos amanhã e daqui a 1 milhão de anos. A massa das coisas não pode sumir nem surgir do nada.

Existem certos sistemas físicos em que certas grandezas (ex.: massa, energia, carga) não se alteram conforme o tempo passa. Quando isso acontece dizemos que essa grandeza é conservada no sistema.

Bom e qual a relação disso com a Emmy, a personagem deste texto? O trabalho dela foi muito importante para entender todos esses sistemas em que alguma grandeza física se conserva. Ela formulou uma ideia que explicava porque uma certa grandeza se conservava em um certo sistema físico!

Infelizmente para entendermos melhor o que o trabalho de Emmy diz precisaríamos estudar coisas um pouco mais complexas, mas saiba que este teorema é muito importante para o desenvolvimento de muitas áreas avançadas da física, como a física de partículas e a física quântica moderna.

A vida de Noether foi marcada por dificuldades. Devido à profissão que escolheu, ela era uma das duas mulheres que estudavam na universidade de Erlangen, onde, por muitas vezes eram apenas ouvintes, pois a lei não permitia que mulheres fizessem universidade. Neste local, ela chegou a lecionar por 7 anos sem receber salário e apenas por ter a influência de seu pai a seu favor. Porém, após uma alteração na legislação Emmy pode obter o título de doutora em 1907.

Além de ser mulher em um ambiente machista, Emmy era judia e alemã, por esse motivo, durante o nazismo foi obrigada a abandonar a Alemanha. Como nesta época já era reconhecida por seus feitos na matemática, obteve ofertas para morar na Rússia e prosseguir com seus estudos, porém optou por ir aos Estados Unidos, onde viveu até 14 de abril de 1935.

Um fato importante na carreira de Emmy Noether era a admiração que ela tinha do famoso físico Albert Einstein e vice-versa; ele escreveu um famoso obituário para ela no ano de 1935, nele ele dizia que “Noether foi a gênia matemática criativa mais significativa até agora produzida desde o início da educação superior das mulheres”.

Ricardo Boechat dizia que pessoas covardes não mudam o mundo. Emmy Noether, com certeza, foi uma das pessoas corajosas que estavam a frente de seu tempo e mudaram a forma como olhamos para o mundo.

Provavelmente Emmy não imaginaria o tamanho do alcance de suas contribuições nos campos da álgebra abstrata e física teórica, além de tornar-se um exemplo de superação até os dias atuais num ambiente já tão restrito como o acadêmico-científico.

Sua história nos encoraja a desmistificar certos pensamentos antigos e nos inspira a enxergar o valor da dedicação e do trabalho árduo em meio a anos de dificuldades e desigualdades. A vida na ciência é feita de altos e baixos, mas deve ser algo difundido e igualmente acessível a todos. Assim, caminhamos para novas construções face às adversidades e, quem sabe, rumo ao reconhecimento de outras “Emmys” que estão por aí.

Cassiano Aono, Laiz G. Chagas, Thariny Oliveira

----------------------------------------------------------------------------------

Defensivos agrícolas ou agrotóxicos? Modernização ou vilania?

#acessibilidade Cerca de 10 pessoas paramentadas com equipamentos de segurança que cobrem completamente o corpo e a cabeça e incluem máscaras e luvas. Carregam um tanque plástico nas costas e estão alinhados, caminhando juntos para frente numa plantação enquanto aplicam defensivos agrícolas que são visíveis como uma neblina ao seu redor.

Notícias sobre agrotóxicos vêm sendo bastante disseminadas nos últimos meses. O Ministério da Agricultura já liberou em 2019 mais substâncias dessa categoria do que toda a quantidade de 2018. E a quantidade de 2018 já era maior que a dos anos anteriores. A liberação dessas substâncias vem com um discurso de modernização, controle de toxicidade e aumento de produtividade. Há inclusive um projeto de Lei (PL 6299/2002) tramitando na Câmara dos Deputados que alterará disposições anteriores sobre os agrotóxicos (Decreto nº 4.074, de 4 de janeiro de 2002), podendo amenizar o conceito negativo que essas substâncias apresentam. Mas qual é o problema?

Uma das propostas do projeto de Lei é mudar o nome de agrotóxicos para pesticidas. Legalmente essa alteração facilitará a produção e liberação de novos produtos pesticidas no mercado, mesmo sem a conclusão dos testes realizados pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) e a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Na prática, lá nas lavouras, o uso será o mesmo, já que os agrotóxicos são usados para exterminar organismos considerados pragas para a plantação. Podem ser insetos que se alimentam das folhas, flores e frutos ou plantas que competem pelos nutrientes do solo e diminuem a produtividade por área plantada. Ninguém gosta de comprar um produto todo furado e manchado, não é mesmo? Mas será que o aumento da produtividade e alimentos de boa qualidade estão condicionados ao uso de agrotóxicos ou pesticidas?

Os principais questionamentos contra o uso de agrotóxicos são de que, independente da função na lavoura, são produtos químicos não naturais que são despejados em grandes quantidades no ambiente e com alvos inespecíficos. Ou seja, a depender do inseticida, ele pode matar qualquer inseto, até os insetos polinizadores que são úteis ao homem. Em alguns casos, os agrotóxicos contaminam corpos d’água e afetam organismos que não estão relacionados com a lavoura, como insetos aquáticos e girinos (Hayes et al., 2010), e mesmo organismos terrestres que frequentam o ambiente, como abelhas e aves. Existem também referências que indicam problemas em seres humanos (Coats, 1990; Schinasi e Leon, 2014; Gyton et al., 2015), especialmente para os trabalhadores das lavouras que aplicam os produtos.

Aumentar a produção de alimentos de qualidade é importante, todo mundo concorda. Temos uma demanda por alimentos altíssima no Brasil e no mundo, cuja população ultrapassa 7,7 bilhões de pessoas atualmente. Além disso, o setor de agronegócio no Brasil é extremamente importante do ponto de vista econômico, responsável por uma grande parte do PIB brasileiro. Como aumentar a produtividade sem usar agrotóxicos? Uma opção seria aumentar a área de plantio. Mas isso não é pior? Sim, se for derrubando áreas de vegetação natural. Mas isso é muito diferente de dizer que agrotóxicos ajudam o meio ambiente! Existem outras opções, como investir em ciência e tecnologia de produção, algo que a Empresa Brasileira de Pesquisa em Agropecuária (EMBRAPA) faz muito bem. Existem também técnicas de manejo mais sustentáveis (veja estudos na área da agroecologia e controle biológico) e organizações dispostas a auxiliar trabalhadores rurais a tirarem maior proveito de suas terras sem destruir o meio ambiente. A ciência também pode contribuir ajudando no controle das pragas desenvolvendo moléculas inseticidas ambientalmente benignas ou propondo controles biológicos através de hormônios que controlam a reprodução de pragas, diminuindo sua população. Pensando assim, o aumento na liberação de agrotóxicos não é o único caminho. Só é o mais curto.

A visão atual defendida no projeto de lei tramitando na câmara (PL 6299/2002) não é unanimidade. Especialmente entre os cientistas, existe um clamor por uma Segunda Revolução Verde, na qual as plantações se darão em menores espaços de terra, usando mais tecnologia e menos água por espaço. Também tramita na Câmara dos Deputados um Plano Nacional de Redução de Agrotóxicos (PL 6670/2016), cujo teor estimula o uso de produtos de origem biológica. Em Curitiba o governo do estado tenta implementar uma tributação verde que aumenta a incidência de impostos de acordo com o grau de toxicidade das substâncias. Aquelas inofensivas ao ambiente são isentas. Difícil entender como projetos de lei com diretrizes tão opostas estejam tramitando juntos.

Vanessa Verdade

----------------------------------------------------------------------------------

Nobel de Medicina e Fisiologia de 2019

#acessibilidade Ilustrações feitas por Niklas Elmehed dos vencedores do Nobel. Da esquerda para a direita aparecem William G. Kaelin Jr., Sir Peter J. Ratcliffe e Gregg L. Semenza sobrepostos e vestindo ternos brancos com gravatas brancas com detalhes marrons. Os nomes dos três aparecem abaixo das respectivas ilustrações. Acima há a frase “THE NOBEL PRIZE IN PHYSIOLOGY OR MEDICINE 2019” e abaixo, entre aspas, “for their discoveries of how cells sense and adapt to oxygen availability”, em tradução livre: “O prêmio Nobel em fisiologia ou medicina 2019 por suas descobertas sobre como células sentem e se adaptam à disponibilidade de oxigênio”.

Quem já tentou ficar embaixo da água sem respirar sabe como o oxigênio é importante. Todos os organismos realizam a respiração para manter-se vivos, que pode ser aeróbica (que depende de oxigênio) ou anaeróbica (que não depende de oxigênio e é conhecida como fermentação). A respiração aeróbica ocorre em todos os animais vivos, incluindo nós, humanos. Assim, o oxigênio é essencial para a nossa existência. No nosso organismo ele é transportado pelas hemácias (popularmente chamadas de glóbulos vermelhos) até a mitocôndria e é um dos responsáveis pela produção da energia utilizada em todas as nossas atividades, físicas e mentais.

Em altitudes mais elevadas, como na Bolívia, a pressão atmosférica se reduz e como consequência nosso corpo sente a redução de oxigênio disponível para o nosso organismo (você provavelmente já assistiu a jogos de futebol onde jogadores brasileiros apresentavam dificuldades para respirar devido às elevadas altitudes). No entanto, decorrido algum tempo, o corpo se adapta e é possível respirar melhor. O mecanismo molecular envolvido na regulação e na percepção de oxigênio pelas nossas células tem sido explorado há alguns anos. Os avanços significativos dessa compreensão deram o Nobel de Medicina ou Fisiologia de 2019 a William G. Kaelin, Gregg L. Semenza e Peter J. Ratcliffe.

Uma das estruturas que ajuda nessa percepção é o corpo carotídeo, que fica próximo a grandes vasos sanguíneos nos dois lados do pescoço. Essa descoberta foi tema do Nobel de medicina, concedido a Corneille Heymans em 1938. Posteriormente, descobriu-se que o hormônio eritropoietina (EPO) também participa da regulação, levando ao aumento das hemácias quando em situação de hipóxia (diminuição das taxas de oxigênio no ar) para facilitar o transporte de oxigênio pelo corpo.

Os laureados deste ano descobriram que este hormônio está presente em diferentes tipos de células, em todos os tecidos do corpo e é regulado por um complexo proteico – chamado de fator induzido por hipóxia (HIF) – que se liga ao DNA dependendo da concentração de oxigênio na célula. Esse fator aumenta em baixos níveis de oxigênio sinalizando a necessidade de produção do hormônio EPO, que por sua vez aumenta o número de hemácias. Um outro controlador, o gene VHL, também participa dessa regulação, desligando a sinalização do fator HIF quando os níveis de oxigênio estão normais.

Além de descrever como funciona a regulação dos níveis de oxigênio que atua em todas as etapas da nossa vida, desde o desenvolvimento fetal e o crescimento até a nossa morte, essa descoberta é um grande passo na direção de novas evidências científicas sobre o tema. Diversas doenças são influenciadas pelo nível de oxigênio no organismo, como por exemplo alguns tipos de tumores, além das doenças respiratórias. Assim o potencial dessa descoberta é enorme, tanto para expandir a compreensão humana sobre o universo em que vivemos quanto para melhorar as condições da vida humana nesse universo.

Gabriela Dias, Cleiton Maciel

----------------------------------------------------------------------------------

Plástico: para sempre teu

#acessibilidade Rosto de um homem com olhos fechados, sobrancelhas arqueadas, testa levemente franzida e a boca semi-aberta, tentando respirar dentro de um saco plástico transparente.

Pode parecer um tanto assustador começar um texto com uma imagem apelativa e certamente dramática como esta, mas é pra assustar mesmo o assunto de hoje assim o exige. Porém, para darmos uma amenizada vamos começar com uma história mais leve.

O ano é 1990, é manhã de natal, e na sala, os pacotes com seus belos embrulhos, fitas e cores esperam para serem abertos. As crianças acordam, se levantam, guiados pela ansiedade a uma direção certa: as caixas de presente. E ao fundo toca a música do comercial da Coca-Cola (o natal vem vindo, vem vindo o natal ♫). Ao abrir o primeiro pacote, um cheiro inconfundível se espalha no ar, é mais uma daquelas sandálias e sapatilhas de plásticos, que toda menina naquela época desejava, para combinar com suas meias coloridas. No segundo pacote, um pouco maior e com formato esquisito, que lembra um disco-voador (ou pelo menos, as representações que se fazem de um), está um brinquedo também muito cobiçado, o Pogobol. No terceiro pacote, a sonhada Casa da Barbie. Nos pacotes seguintes, vieram as action figures (bonequinhos, em bom português) dos Power Rangers, dos Cavaleiros do Zodíaco, a Boneca da Xuxa e até o assustador Fofão.

Se você não vivenciou a década de 90 (eu lamento por você), talvez não faça ideia do que são essas referências, afinal de contas já se passaram quase 30 anos e até os que eram crianças nessa época podem ter esquecido que alguns desses itens muito provavelmente fizeram parte de sua infância. No entanto, embora ninguém quase ninguém mais use meias com sandálias e você não tenha ideia de que fim levou suas melissas ou seu Pogobol, você sabia que eles ainda estão por aí em algum lugar? E não são só eles, a mamadeira que você usou, a banheira em que você tomou seu primeiro banho, a primeira escova de dentes do seu pai, as fraldas do seu filho (se você tiver um, ou dois, ou três, ou trinta e dois, como o Mr. Catra) e até mesmo o penico da sua avó também está por aí.

Eu sei que você pode pensar: “Imagina! Está louca, mulher?! Já jogamos fora há anos.” E neste momento eu trago uma verdade cruel e reveladora: não existe “jogar fora”. Quando descartamos algo no lixo, só significa que tiramos da nossa casa, não significa que o planeta se livrou daquele objeto inconveniente que foi descartado. Muitas vezes ele só passou a incomodar em outro lugar… esse é o caso do plástico. Um copinho de plástico “descartável” leva de 200 a 450 anos para se decompor, uma garrafa plástica leva mais de 100 anos e os saquinhos plásticos iguais ao que está sufocando o cara da foto, levam de 30 a 40 anos até sua total decomposição. Os pneus têm um tempo indeterminado, mas estima-se que seja superior a 500 anos.

Se você já leu ou ouviu sobre isso em algum outro momento e está por dentro dos paranauês, você pode pensar “Ah! Mas o vidro também leva mais de 500 anos para se decompor, as latinhas de metal de 100 à 500 anos, isso a Globo não mostra! e ninguém demoniza o vidro ou o metal!”. Aqui chegamos num ponto crucial dessa conversa: o vidro é inerte, ou seja, não reage, ele não interfere no nosso metabolismo levando à disfunções hormonais, caso entre em nossa teia alimentar, como é o caso do plástico. Ainda assim, o vidro não deve ser consumido por outra razão óbvia: ele corta! Mas seu uso em embalagens é fortemente recomendado, embora não seja tão competitivo frente ao plástico, por um outro motivo igualmente óbvio: ele quebra! E também por um outro motivo nada óbvio: a produção de plásticos é extremamente barata comparada com outros materiais. Tanto que é economicamente mais viável produzir um novo plástico do que reciclar um.

A verdadeira revolução das embalagens plásticas veio em 1909, com a síntese da baquelite, o primeiro plástico totalmente sintético e comercialmente viável. A grande sacada desse novo processo foi a polimerização, que é a combinação sistemática e ordenada de várias unidades de moléculas iguais (os monômeros) para gerar uma grande molécula (o polímero, que dá origem ao nome desse processo). A união dessas moléculas fornece ao material diversas propriedades interessantes. Alguns polímeros tem como característica a flexibilidade, como é visto em isopores, elásticos e borrachas, e outras podem possuir uma grande resistência mecânica, como as tampinhas de garrafas PET, os canos e as pás dos ventiladores.

Os plásticos, ou polímeros sintéticos, como também podem ser chamados, são classificados de acordo com o tipo de síntese que origina cada um deles. No entanto, eles também podem ser classificados quanto às suas propriedades. Desse modo, ao avaliar a sua rigidez eles são divididos em termoplásticos, termofixos e elastômeros. Os termoplásticos são aqueles que em altas temperaturas podem ser facilmente moldados (como as garrafas PET), os termofixos não podem ser amolecidos com aquecimento (como as resinas) e os elastômeros, por fim, possuem grande elasticidade (como as borrachas).

Eles têm em comum sua maior qualidade e também seu maior defeito: a durabilidade. Se por um lado os plásticos caíram no gosto do consumidor por conta da sua longa duração, por esse mesmo motivo os plásticos persistem no ambiente por centenas e até milhares de anos, causando vários danos ao meio ambiente. Estima-se que em 2050 haverá mais plástico do que vida marinha nos oceanos. Em algumas regiões do planeta são encontradas toneladas de lixo flutuando pelos mares, são as chamadas ilhas de plástico ou ilhas de lixo. Além dos riscos de contaminação inerente, o recobrimento dessas superfícies impede a absorção da luz solar pelas algas marinhas afetando a teia alimentar de várias espécies. A decomposição desses materiais leva a formação de microplásticos que são extremamente danosos para a vida animal. Os microplásticos entram no nosso organismo pelo consumo de frutos do mar, pelo sal de cozinha e até mesmo pelo ar. Você pode saber um pouco mais sobre compostos orgânicos persistes clicando aqui.

O que podemos concluir é o que muitos já sabem, os plásticos são extremamente úteis, mas precisam ser utilizados com moderação, seu consumo exacerbado colocou o planeta diante de uma grande crise ambiental, com inúmeras consequências à saúde dos animais (e isso inclui os humanos). Hoje há imagens de tartarugas, peixes, pássaros e diversas outras espécies que vemos sendo sufocadas devido a presença de plásticos nos mares, mas é essencial reconhecermos que a longo prazo isso também atinge à nós, seres humanos. E se a foto de uma tartaruga ingerindo uma sacola plástica não nos afeta mais, quem sabe o ensaio do fotógrafo Rúben Caeiro nos ajude a refletir sobre nossos hábitos e repensar nosso consumo de plásticos em nossas atividades cotidianas.

Gabriela Dias

----------------------------------------------------------------------------------

Além do POP, tem o HAP e o que essa sopa de letrinhas tem a ver com “o dia que virou noite”

#acessibilidade Moléculas de Benzeno, Naftaleno e Antraceno com os átomos representados por esferas e as ligações por tubos conectando os átomos. Os átomos de carbono e as ligações feitas por eles estão representadas em preto e os hidrogênios em cinza claro. Dentro dos anéis aromáticos há um círculo feito de linha pontilhada. Ao lado de cada molécula está seu nome e fórmula.

Você se lembra dos Poluentes Orgânicos Persistentes sobre os quais falamos anteriormente? São compostos produzidos sinteticamente por nós humanos para uso na indústria e agricultura, e que são altamente resistentes à degradação, ou seja, não se decompõem facilmente. Por essas e outras características, eles se acumulam nos mais diversos ecossistemas, causando muitos problemas.

Uma classe específica de POPs são os chamados Hidrocarbonetos Aromáticos Policíclicos (HAP), que provocam um grande impacto no meio ambiente e na saúde dos seres vivos. Vamos começar desvendando esse nome…

Hidrocarbonetos são os principais componentes do petróleo, e sua combustão completa produz água, gás carbônico e energia. São compostos orgânicos, ou seja, formados majoritariamente por hidrogênio e carbono. Os átomos de carbono fazem quatro ligações (como você pode ver neste vídeo e no texto que publicamos anteriormente). Nos hidrocarbonetos, os carbonos estão ligados um ao outro formando a cadeia principal que pode ser aberta (alifática ou acíclica) ou fechada (cíclica), enquanto os átomos de hidrogênio, por sua vez, estão ligados a eles.

Os hidrocarbonetos com cadeia principal cíclica, planares, com insaturações (ou seja, os que possuem ligações simples e duplas) e que atenderem a regra de Hückel podem ser classificados como aromáticos. Erich Hückel foi um físico-químico alemão que propôs que além dos itens já descritos, para que um composto seja aromático é preciso que a estrutura tenha um número específico de elétrons que garantirá sua estabilidade nessas condições.

Estes compostos possuem uma estrutura planar, e as ligações simples e duplas trocam de posição constantemente. Esse efeito é chamado ressonância, representado por um círculo dentro do anel aromático.

O mais simples deles é o benzeno (C6H6), representado na Figura. O benzeno é líquido à temperatura ambiente, é altamente inflamável e tóxico. O naftaleno é formado por dois anéis aromáticos condensados, e sua fórmula estrutural é C10H8 (Figura). É sólido à temperatura ambiente, mas altamente volátil. Comercializado antigamente como naftalina, era utilizado como repelente de insetos. A condensação de três anéis aromáticos forma o antraceno, de fórmula estrutural C14H10, que também é sólido à temperatura ambiente, bastante volátil e tóxico.

Até agora citamos duas características que esse tipo de hidrocarboneto tem em comum:

1. Eles são formados por vários anéis aromáticos (a exceção do benzeno, que possui apenas um anel), então são chamados hidrocarbonetos poliaromáticos;

2. Os que vimos até agora podem te matar!

Essas cadeias poliaromáticas podem crescer indefinidamente, formando o pireno (C15H10), o fenantreno (C14H10), o coroneno (C24H12), etc, e os nomes vão complicando conforme aumenta o número de átomos.

Isso tudo te parece muito “químico”, com esse monte de estruturas, átomos e definições? Coisas que só são “feitas em laboratório”? Pois esses e outros compostos estão mais perto do que você imagina. Eles surgem na natureza, de várias formas, como nas queimadas espontâneas de florestas, nas atividades vulcânicas e com a decomposição de material biológico. 

Mas podem também ser gerados por ações do homem. Dessas, as mais comuns são a queima de combustíveis fósseis como carvão, gás natural e derivados do petróleo e a combustão de madeira, processos que ocorrem para gerar energia para atividades industriais, transporte, aquecimento, etc.

As queimadas espontâneas são relativamente raras, a maioria é provocada pelo homem. São as chamadas fontes antropogênicas (mais um nome para você pesquisar mais a fundo!1).

São o que chamamos também de queimadas intencionais. Você deve ter ouvido falar das recentes queimadas na Amazônia que causaram “o dia que virou noite” na cidade de São Paulo, na tarde de 19 de agosto de 2019… A “escuridão” foi resultado do encontro de uma nuvem de material particulado (principalmente HAPs) e outros poluentes como monóxido de carbono, dióxido de carbono, óxido nitroso e metano, com uma frente fria que veio do Sul. Você pode encontrar mais informações sobre esses fenômenos atmosféricos, e também sobre o resultados das ações do homem sobre a natureza nos links abaixo. O importante é deixar claro que as queimadas devem ser controladas e fiscalizadas.

1 Antropogênicas: formadas pela ação direta do homem.

Michele Salvador, Gabriela Dias

----------------------------------------------------------------------------------

Por que as tatuagens são permanentes?

#acessibilidade Mãos, com luvas, de um tatuador limpando uma tatuagem terminada recentemente, no braço de outra pessoa. A tatuagem é composta por dois corações entrelaçados e a frase em inglês: “Family where life begins and love never ends”, em tradução livre: “Família, onde a vida começa e o amor nunca acaba”.

As tatuagens fazem parte da vida de muitas pessoas. Quem não tem, conhece alguém que tenha ou tem o desejo de ter uma. Os desenhos são variados: podem ser animais, imagens de pessoas, nomes, frases, datas… e a maioria das pessoas opta por tatuagens permanentes. Você já parou para pensar por que as tatuagens são permanentes se as células da pele sempre se renovam?

A resposta está na biologia: a pele dos seres humanos é composta por três camadas – a epiderme, derme e hipoderme – sendo a epiderme a mais externa e a hipoderme a mais interna. A única camada que se renova constantemente é a epiderme. As tatuagens são feitas por microagulhas que penetram a pele a uma profundidade de 1 a 2 milímetros. Isso é suficiente para que a tinta seja inserida na derme.

A derme é a região intermediária da pele e nela se encontram fibras elásticas e colágenas, vasos sanguíneos, vasos linfáticos, nervos e terminações nervosas (por isso as tatuagens doem!).

Cada picada feita pela agulha do tatuador pode ser entendida como uma ferida pelo organismo. Para se proteger, o organismo desencadeia um processo inflamatório. Então, são enviadas células especiais (chamadas macrófagos) que vão tentar fagocitar (‘comer’) as moléculas de tinta depositada.

As tintas permanentes são compostas de metais pesados e pigmentos coloridos. Devido à complexidade e grande tamanho das moléculas desses pigmentos, os macrófagos não conseguem comer toda a quantidade inserida na derme. E aí, o que sobra é absorvido por outras células da derme, chamadas fibroblastos. E é assim que ficam na derme para sempre.

Mas você deve estar se perguntando: e quando as tatuagens desbotam?

Isso depende muito de como a tatuagem foi feita e a qualidade do pigmento utilizado. Caso ela não tenha sido bem inserida na derme, pode ficar borrada com o tempo e perder a sua definição. Pelo fato de as tintas das tatuagens não serem naturais, as células de defesa do organismo estão sempre lutando contra as moléculas de pigmento. As células de defesa do organismo isolam os pigmentos por os considerarem nocivos ou agressivos. Daí as tatuagens perdem a intensidade e cor com o passar dos anos.

E por que existem tratamentos que removem as tatuagens permanentes?

Hoje em dia, existem tratamentos que utilizam lasers que ao incidirem na pele, quebram as moléculas de tinta em pedacinhos bem menores, assim o corpo consegue digerir essas partículas que antes não eram muito bem-vindas, então a tatuagem vai sendo eliminada do corpo.

O processo de retirada da tatuagem costuma ser ainda mais doloroso e na maioria dos casos não remove 100%, podendo deixar cicatrizes. As tintas pretas são as que são removidas mais facilmente, pois suas moléculas são quebradas de forma mais eficiente.

Tatuagens, além de colorir e enfeitar a pele, dizem muito a respeito da personalidade de uma pessoa. Os pigmentos permanecem no organismo, se não forem retiradas a laser. Portanto, pense bastante antes de fazer uma tatuagem, elas podem durar para sempre!

Gabriel Mol

----------------------------------------------------------------------------------

Petróleo na praia: limpou tá limpo! Certo ou errado?

#acessibilidade Um barril com petróleo derramado na areia da praia com o mar ao fundo.

Nos últimos dias temos visto notícias tristes sobre a contaminação das praias do nordeste brasileiro com petróleo vindo de fontes ainda não identificadas. Análises mostraram a origem do petróleo e que esse seria o tipo de petróleo mais perigoso ao meio ambiente. Essas informações levantam várias dúvidas envolvendo essa substância que, apesar de tão presente em nossas vidas, parece que pouco sabemos especificamente sobre ela.

O que é petróleo?

Petróleo é uma substância formada a partir da decomposição de plantas e animais que viveram em nosso planeta há milhões de anos. A decomposição dessas espécies gerou reservas de petróleo que ficaram armazenadas em diferentes regiões do nosso planeta.

O petróleo é composto por uma mistura de substâncias muito conhecidas por nós como: asfalto, piche, parafina, diesel, querosene, gasolina, éter de petróleo, GLP (o gás de cozinha, composto por propano e butano) e metano (gás natural), entre outras. Essas substâncias estão misturadas para formar o petróleo e é essa mistura que dá a consistência pesada do óleo. Apesar de ter uma aparência pesada, o petróleo é normalmente menos denso que a água e, assim como o óleo de cozinha, fica por cima da água quando os dois são misturados.

Como toda mistura, a composição do petróleo pode mudar de acordo com as espécies que se decompuseram para formá-lo. Dessa forma, o petróleo encontrado em cada região do planeta é diferente, por ter uma composição diferente. Ou seja, para cada tipo de petróleo, a quantidade de cada uma das substâncias que compõe o óleo é diferente, o que influencia suas propriedades, como a densidade. Por terem composição diferente, é possível identificar de onde vem cada amostra de petróleo.

Além disso, é muito comum falarmos de frações do petróleo, mas o que é isso? Fica fácil entender se pensarmos nos produtos que compõem o petróleo. Asfalto, piche e parafina são produtos mais encorpados e constituem a fração sólida do petróleo junto com outras substâncias pesadas. Diesel, querosene e gasolina, entre outras substâncias, fazem parte da fração líquida do petróleo. Por fim, está a fração gasosa, composta por butano, propano, metano e outras. Todas essas substâncias são compostas basicamente por uma cadeia de átomos de carbono e hidrogênio e o que diferencia uma substância da outra é o número de carbonos presente na cadeia. Por exemplo, a parafina é composta por moléculas com mais de 30 carbonos, a gasolina é composta moléculas com 5 a 10 átomos de carbono e o gás liquefeito de petróleo (GLP) é composto por butano e propano, com 4 e 3 átomos de carbono em suas cadeias respectivamente. Além de carbono e hidrogênio, átomos de nitrogênio, oxigênio, enxofre e de metais também estão presentes petróleo.

Quanto maior a quantidade da fração composta por moléculas com cadeias longas de carbono, mais denso será o petróleo. Essa variação da composição e, como consequência, densidade do óleo, leva o petróleo a ser classificado como leve, médio, pesado ou extrapesado. O petróleo extrapesado é mais denso que a água, portanto afunda quando colocado em água.

E qual o impacto do petróleo encontrado nas praias?

Análises feitas por laboratórios de várias universidades brasileiras especializados em petróleo foram eficazes na identificação da origem do petróleo que tem aparecido em várias praias da região nordeste do Brasil nos últimos 2 meses. Os estudos mostraram que esse petróleo é do tipo extrapesado, motivo pelo qual o óleo não aparece como uma mancha por cima da água. Devido à alta densidade, esse petróleo afunda na água e é carregado pelas correntes marítimas, só ficando visível quando chega a áreas mais rasas, ou seja, quando está próximo da costa. Infelizmente, quando atinge essa região, a remoção do petróleo passa a ser um ato de remediação e não de contenção, o que significa que muito mal já foi causado ao ambiente marítimo. O fato de o petróleo extrapesado ser rico em moléculas com cadeias mais longas de carbono, que podem ser quebradas e permanecer por mais tempo no meio ambiente, faz desse tipo de petróleo o mais prejudicial ao ecossistema.

Limpar o óleo da praia resolve?

As imagens das ações da população para limpeza das praias atingidas podem, erroneamente, dar a impressão que a limpeza é simples e eficaz, mas isso não é verdade. Por ser composto de várias frações, parte do petróleo consegue se solubilizar na água do mar, contaminando peixes, moluscos e plantas. Além disso, mesmo com a retirada da parte mais pesada do petróleo da areia das praias, é possível que a parte mais leve do óleo tenha penetrado na areia, deixando um rastro de contaminação invisível.

Para fazermos uma comparação, imagine um copo de água ao qual misturamos um pouco de gasolina. Após agitarmos a solução, como a gasolina e a água tem densidades e propriedades diferentes (enquanto a água é uma molécula polar, a gasolina é apolar e, por essa razão, existe pouca interação entre essas substâncias, o que as torna imiscíveis), a solução se separa em duas fases, sendo a de baixo água, que é mais densa, e a de cima gasolina, mais leve. Olhando para esse copo com as duas fases, você se sentiria confortável para tomar a água da parte de baixo, mesmo sabendo que a gasolina ficou na parte de cima? Imagino que não, pois seria capaz de sentir o cheiro da gasolina na água mesmo após a remoção a parte de cima. Isso acontece porque, apesar de haver uma separação devido à diferença de densidade e outras propriedades, uma pequena parte da gasolina consegue se solubilizar na água.

Transferindo essa situação para o que está ocorrendo na região nordeste, apesar de parecer que o petróleo não se mistura à água, uma pequena parte deste que, como vimos anteriormente, contém gasolina, diesel, querosene e outras substâncias, consegue se solubilizar na água do mar, contaminando as espécies presentes no ecossistema, pois, diferente de nós, que podemos escolher não tomar a água do copo com gasolina, os habitantes do mar não têm essa opção.

Dessa forma, além da contaminação visível, não podemos deixar de pensar na contaminação que não vemos facilmente, mas que pode afetar muito o meio ambiente e chegar indiretamente à população, por meio dos peixes e moluscos, que podem ter sido contaminados, ou pela areia, que absorveu parte do óleo que chegou às praias e pareceu ter sido removido pelas ações de uma população preocupada e prestativa.

Janaína Garcia

----------------------------------------------------------------------------------

Ostrava: cultura, história, ciência e tecnologia em uma só cidade

#acessibilidade Indústria de ferro de Ostrava, com grandes tubulações enferrujadas e escadas e passarelas com corrimões amarelos.

Quando se ouve falar da República Tcheca, normalmente a primeira cidade que vêm à cabeça das pessoas é a capital Praga, conhecida pelos prédios históricos monumentais, praças arborizadas e uma vida noturna muito agitada regada pelas famosas cervejas tchecas. E claro, viajar para o país e não conhecer a capital é no mínimo esquisito, mas também sugiro que conheça outro lugar em especial: Ostrava.

#acessibilidade Visão aérea do complexo de ciência e tecnologia com a indicação de cada prédio.

Essa cidade, que fica na região histórica da Silésia, leste da República Tcheca, é a terceira maior cidade do país e tem cerca de 640 mil habitantes. No século XIX participou decisivamente da revolução industrial, se tornando uma das mais importantes cidades da região, principalmente na extração de carbono e obtenção de ferro. Além disso, por estar a aproximadamente 15 km  da fronteira com a Polônia e 55 km da fronteira com a Eslováquia, foi importante para o escoamento da produção e crescimento econômico.

Mas esse não é um site sobre ciência? Sim! Justamente por essa vocação industrial criada ao longo da história a cidade é muito interessante para os entusiastas da ciência, ou mesmo para os viajantes que gostam de história e “viajam na viagem” imaginando os acontecimentos do passado nos lugares.

Ostrava abriga um Centro de Ciência e Tecnologia, que fica ao redor da antiga indústria de ferro da cidade e conta com 7 atrações turísticas ligadas à cultura, ciência e tecnologia.

Educação científica para todas as idades

#acessibilidade Aparelho antigo utilizado para cortar rolos de filmes com tesoura.

O Museu de Ciência e Tecnologia presente no complexo abriga exposições interativas temporárias e permanentes. Quando visitamos o local a história da imagem e do som era o tema da exposição, além dos tradicionais espaços de física, química e biologia.

Dentro do local também é possível assistir a apresentações de teatro sobre ciência, tanto para crianças quanto para adultos, além de funcionar ali também um cinema, onde documentários e filmes históricos são exibidos.

As galerias permanentes do museu são divididas da seguinte forma: Children’s World (Mundo das crianças) onde há um espaço educativo para crianças de 2 a 6 anos poderem ter contato com ciência e, ao mesmo tempo, se divertir; World of Science and Discoveries (Mundo das Ciências e das Descobertas) em que o visitante é apresentado de maneira interativa a conceitos da física, química e matemática; World of Civilization (Mundo da Civilização) no qual é possível ver diferentes aspectos culturais de vários países do mundo; World of Nature (Mundo da Natureza) onde é possível entender diferenças biológicas e conhecer mais os animais e plantas.

Dolní Vítkovice Dnes

Essa indústria de obtenção de ferro funcionou ininterruptamente por 170 anos, sendo fundada no ano de 1828 e tendo suas operações encerradas em 1998. Agora, ela abriga um simpático café no topo e é possível fazer visitas guiadas para entender um pouco sobre a história do lugar.

#acessibilidade Imagem dos imensos caldeirões onde o ferro era preparado, enferrujados pelo tempo.

Andar pelos corredores é como respirar história, nesse local – que parece ter sido tirado de alguma aventura futurística do século XIX de Júlio Verne ou mesmo parece ser um berço do movimento Steampunk – é possível perceber como aproveitar espaços não utilizados para contar histórias ou até mesmo realizar eventos culturais pode ser benéfico para os cidadãos. Ao redor do local ainda há indústrias funcionando, mas por conta do centro de ciência e tecnologia e os festivais culturais há também muita vida jovem e famílias que passeiam pelo local, consomem os produtos e aprendem sobre ciência.

Ostrava é um destino que está se popularizando na Europa. Em 2015 concorreu ao título de capital europeia da cultura e é perceptível o empenho das autoridades para melhorar a estrutura dos locais, bem como é muito agradável conhecer os bares e a vida noturna da rua Stoldoní, principal ponto de encontro da juventude na cidade.

Navštivte Ostravu! Visite Ostrava!

Renato Cunha

----------------------------------------------------------------------------------

O que falam sobre os jovens no Brasil não é sério

#acessibilidade Parte da delegação brasileira durante a Intel ISEF 2019. São 21 pessoas vestidas com roupas formais, crachá de participação do evento pendurado no pescoço e com um deles segurando uma bandeira do Brasil no centro da foto.

É muito comum ouvir a expressão: “aahh os jovens de hoje em dia são muito diferentes, não respeitam ninguém, são preguiçosos” ou então “ah a geração perdida”. Bom, de fato há muitos exemplos no dia a dia que nos mostram jovens de más condutas, mas meu objetivo com este texto é mostrar que o futuro passa pelos jovens e precisamos confiar neles, para isso trarei alguns bons exemplo de jovens (muito jovens) cientistas brasileiros espalhados pelo país todo.

A história começa no município de Caculé, interior da Bahia, a 782 km de Salvador. A cidade se localiza numa região de clima semiárido quente e possui um período de seca que dura cerca de 6 meses, por isso economizar água potável é um problema central da região. Por lá, o estudante Sandro Lúcio Nascimento Rocha propôs uma solução muito interessante para este problema: ele construiu, na sua escola, uma caixa de água sustentável para captação da água da chuva. Esta caixa é construída com um cimento ecológico a base de fibra de coco e garrafas PET no lugar dos tijolos.

A cerca de 1300 km de lá, na cidade de Cedro – interior do Ceará -, o jovem Leonardo Silva de Oliveira criou um aplicativo baseado no sistema Android para auxiliar no monitoramento de ecossistemas aquáticos de maneira coletiva, onde os usuários podem informar ameaças a rios e mares como lixo, despejo de esgoto ou pesca excessiva.

O que esses jovens têm em comum? Além de ambos os trabalhos estarem ligados à preservação do meio ambiente, eles realizaram este trabalho ainda no ensino médio, estudando em escolas públicas de seus respectivos estados, Sandro no Colégio Estadual Norberto Fernades e Leonardo no Instituto Federal de Educação do Ceará. Além disso, ambos foram vencedores do Prêmio Jovem Cientista do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) de 2018. A primeira colocada do prêmio foi a jovem gaúcha Juliana Davoglio Estradioto, aluna do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul que desenvolveu um plástico biodegradável a partir da casca de Maracujá.

Juliana ainda foi além, participou da 17ª Feira Brasileira de Ciências e Engenharia (Febrace) de 2019, realizada na Universidade de São Paulo (USP), e lá ganhou o prêmio na categoria Ciências Agrárias. O trabalho apresentado era ligeiramente diferente do que levou a jovem a vencer o prêmio do CNPq: nesta feira ela apresentou uma técnica para reaproveitar resíduos agroindustriais da macadâmia também para produção de plásticos biodegradáveis.

Além da Juliana, mais 13 participantes da Febrace foram selecionados para disputar a Intel ISEF 2019, que é uma feira de ciências e engenharia para alunos que ainda não chegaram ao Ensino Superior. Ela foi realizada nos Estados Unidos, na cidade de Phoenix, Arizona. O Brasil contava com uma delegação de 29 estudantes e foi a 10ª equipe mais premiada da competição. O caso de Juliana é especialmente importante, pois ela ganhou vários outros prêmios internacionais e esse desempenho muito precoce fez com que ela fosse convidada a participar da Seminário Internacional de Jovens Cientistas de Estocolmo (SIYSS). Ao fim da semana do evento ocorreu a cerimônia de entrega do prêmio Nobel e a brasileira foi convidada a participar.

A Febrace que comentamos anteriormente é um evento que sempre une jovens talentos da ciência, muitas vezes eles são muito jovens mesmo. Um exemplo é Wictoria dos Santos, de 14 anos, que, utilizando-se da fibra de coco, desenvolveu painéis de isolamento acústico. Se você tem interesse em conhecer mais trabalhos feitos por jovens cientistas há o lugar perfeito para você: a revista Scientia Prima, que tem foco apenas em trabalhos desenvolvidos por pesquisadores que ainda não estão no ensino superior.

Em edições anteriores você pode encontrar trabalhos como de Lucas Cândido Marques que estudou a produção de etanol e biofertilizantes utilizando restos de alimentos. Incrível não é?

Espero que este texto tenha dado bastante esperança para você, querido leitor. A ciência e tecnologia têm papel essencial no desenvolvimento humano e nunca estará desvinculada da sociedade em que vivemos. Os jovens brasileiros formam uma massa de mentes muito talentosas, a maioria desses jovens talentos estão no ensino público e com o investimento certo podemos alcançar altos voos na ciência, pois a nossa matéria-prima humana é de alta qualidade.

Cassiano Aono

----------------------------------------------------------------------------------

Os Mitos e Mistérios de Saturno

#acessibilidade Imagem de Saturno obtida por radiação infravermelha colorida artificialmente, o planeta apresenta coloração verde com a região polar avermelhada. Os anéis apresentam cor azul.

Desde muito tempo atrás, a contemplação de pontinhos brilhantes se movendo no céu estimula bastante a curiosidade humana. Sem sombra de dúvidas, as trajetórias de planetas coloridos na escuridão noturna proporcionam efeitos visuais suficientes para alimentar a fantasia da mente humana. Foi a partir destas observações astronômicas que mistérios foram estabelecidos e mitos foram criados. Nesse sentido, o segundo maior planeta do nosso sistema solar não ficou fora disso, sendo muitas vezes o protagonista de grandes mistérios e de várias histórias transpassadas através das gerações.

Embora esteja em média a 1.426,6 milhões de quilômetros do Sol e aproximadamente a 1.277 milhões de quilômetros da Terra, Saturno pode ser visto a olho nu. Sendo 9,1 vezes maior do que a Terra, suas dimensões gigantescas possibilitam que observadores terráqueos o vejam sem auxílio de equipamentos óticos. Alguns textos preservados desde os tempos da Babilônia Antiga (2 mil a.C.) contém relatos da observação deste e de outros planetas em meio às estrelas que cintilam o céu escuro da noite, verificando que os pontinhos coloridos vistos no céu já eram admirados há milhares de anos.

Tanto tempo conhecendo e contemplando sua existência permitiu que várias sociedades ao longo da história atribuíssem várias características e mitos a ele. O principal deles tem origem na mitologia romana, em que Saturno é o deus do tempo, da geração, dissolução, abundância e riqueza, e é daí que o planeta herda seu nome atual. De acordo com a tradição, Saturno expulsou Caelus (Urano), seu pai, da sua posição soberana como deus e, para evitar que o mesmo acontecesse com ele, devorou seus filhos. Alegoricamente, assim como a fluência do tempo “dá cabo de tudo”, esse recorte mitológico pode ter dado origem a associação deste deus a características temporais, consagrando sua imagem mais atual de deus do tempo. Para além disso, esse deus também já foi correlacionado a outras figuras divinas em culturas egípcias e semitas.

#acessibilidade Representação do mito de Saturno: pintura a oleo retratando um homem mordendo o peitoral de uma criança.

Similarmente, em pseudociências como a astrologia ocidental e a astrologia chinesa, o planeta Saturno é considerado um regente de signos astrológicos e é muitas vezes associado ao destino, ao “karma” e à relação entre causa e efeito. Já na filosofia ocultista, ele é personificado como um homem melancólico, frio e seco, sendo autor da contemplação secreta e afastado de demonstrações públicas. Neste paradigma, o astro é considerado o mais elevado de todos os planetas e seus atributos lhe conferem conhecimento da passagem de coisas futuras. Em ambos os contextos, Saturno está relacionado ao tempo de certa forma e, certamente, tanto o deus como o planeta estão vinculados a diversas fantasias da humanidade.

Muitos são os mitos a respeito do deus Saturno, mas o que a ciência sabe sobre o planeta Saturno?

#acessibilidade Imagem de Saturno e seus anéis contendo uma aureola azulada em volta deles.

De acordo com estudos astrofísicos, Saturno é composto por várias camadas de gases dentre os quais gás hidrogênio e gás hélio são os componentes majoritários. Tal aspecto garante a este gigante gasoso o título de planeta menos denso do sistema solar, apresentando uma densidade de 0,687 g/cm3, enquanto que a Terra (planeta rochoso) apresenta uma densidade de 5,513 g/cm3. Embora as camadas gasosas estejam bem definidas, a composição química de seu núcleo ainda é um mistério. Especula-se que possa haver um núcleo de rocha derretida do tamanho da Terra nas profundezas de Saturno, porém isto ainda não está totalmente esclarecido devido à dificuldade de obter resultados que comprovem tal composição. 

Os rápidos giros de aproximadamente 9,87 km/s e sua composição gasosa deformável atribuem a Saturno um formato oblato, ou seja, esférico achatado nos polos, de modo que seu raio equatorial é 60.268 km e seu raio axial é 54.364 km. Seu movimento angular (giro) faz com que seja necessária uma velocidade maior que 35,5 km/h para escapar do planeta. Com isso, os dias em Saturno são muito curtos,  durando em média 10h34min terrestres.

Mesmo com dimensões muito maiores do que as do nosso planeta, sua gravidade apresenta valor próximo ao da Terra, sendo g(Terra) = 9,8 m/s2 e g(Saturno) = 10,4 m/s2. Seu campo gravitacional é capaz de manter 62 satélites naturais em órbita, ocupando o posto de planeta com segundo maior número de luas, sendo Júpiter o primeiro com 67. Outra característica semelhante é o ângulo de inclinação do eixo de rotação: o de Saturno é de 26,73° e o da Terra é de 23,26°. Por mais que sejam valores muito próximos, já é o suficiente para que seus efeitos sejam muito diferentes. 

#acessibilidade: Imagem do espaço contendo cinco luas de Saturno e uma pequena porção de seus anéis.

Sua longa distância do Sol, faz com que ele receba menos calor que a Terra e apresente temperaturas médias de -139 °C superficiais a pressão de 1 atmosfera, muito frio. O raio de órbita de Saturno é tão grande que ele leva aproximadamente 29 anos e 6 meses terráqueos para dar uma volta completa em volta do sol se movendo a uma velocidade de 9,68 km/s. Ou seja, festas de aniversário só a cada 29 anos, viva à juventude! 

Apesar de todo o panorama mitológico associado ao planeta, o que mais chama a atenção da comunidade científica é o mistério da origem de seus anéis exuberantes. Ainda não há um consenso a respeito de como e quando seus anéis foram formados. Alguns astrônomos defendem que eles existem desde a formação do sistema solar, isto é, há 4,54 bilhões de anos. Outros astrônomos dizem que os anéis são mais jovens do que o próprio planeta e podem ter sido formados a partir do seu choque com um asteroide. O estudo realizado mais recentemente explica que tanto os anéis como as luas tiveram origem há 100 milhões de anos, muito mais recente do que a formação do nosso sistema solar.

Seus anéis se estendem por mais de 100 km na direção equatorial e agregam um aspecto visual único a Saturno. Sabe-se que eles são formados majoritariamente por gelo de água, com pouca porcentagem (7%) de carbono amorfo e quantidades muito baixas (traços) de tolinas, moléculas orgânicas formadas pela ação de radiação UV. Nitidamente, uma composição muito diferente de sua atmosfera e interior, o que deixa ainda muitas dúvidas a respeito de seus anéis.

#acessibilidade Imagem em preto e branco dos anéis de Saturno.

Saturno é de longe um planeta extraordinário, apresenta uma beleza única e características muito interessantes. Desde de que se tornou possível enviar naves e sondas para o espaço, ele tem sido muito estudado por vários grupos de pesquisa. Até então, quatro espaçonaves já passaram por perto. Na missão espacial mais recente envolvendo Saturno, a nave Cassini foi enviada para orbitar o planeta, e essa lançou a sonda Huygens na lua Titã (a maior de todas) para realizar estudos sobre este satélite. Imagens belas e únicas foram obtidas nesta missão, exaltando as características singulares deste planeta que encanta multidões. Enfim, muitos estudos ainda serão realizados e muitos mitos ainda serão contados sobre este gigante gasoso, suas luas e seus satélites.

Jhonathan Souza

----------------------------------------------------------------------------------

Por que usamos “cloro” (ou água sanitária) para limpar a nossa casa?

#acessibilidade Charge representando a preocupação das bactérias em relação ao cloro. Duas bactérias filhas, aparentemente aflitas, questionam a bactéria progenitora (representada pela bactéria maior, chamada de pai) se o cloro faz mal para elas e ela responde, com semblante impaciente: Mas é cloro que sim!

“Vou jogar um cloro para limpar esse chão” – quem nunca ouviu esta frase? Dentre os muitos produtos de limpeza que utilizamos em nosso dia a dia, o tal “cloro”, também conhecido como “água sanitária”, tem praticamente seu lugar garantido na despensa de toda casa. Mas você já parou para se perguntar por que esse produto de limpeza é tão utilizado? E o que é o “cloro” do qual estamos falando, afinal?

O cloro é um elemento químico de símbolo Cl e em sua forma elementar é um gás de cor amarelo-esverdeada (Cl2), muito irritante para nós humanos — tanto que já foi até mesmo usado como arma química em guerras. Você deve estar pensando — e com razão — que não é esse cloro o produto que está no armário da sua casa, certo? Pois bem: o que chamamos usualmente de “cloro” costuma abranger uma série de compostos constituídos pelo elemento cloro, frequentemente combinado a outros elementos que dão características necessárias aos produtos desinfetantes. 

Vamos falar mais sobre esse especificamente no texto, mas não se engane: o elemento cloro encontra-se combinado a diversos compostos que utilizamos no dia a dia, não só para limpar a casa ou tratar nossa água potável – ele pode ser encontrado, por exemplo, no sal de cozinha, combinado com sódio (NaCl), em alguns shampoos, solventes e assim por diante. Assim como todos os elementos químicos, combinações diferentes resultam em compostos muito distintos em forma, aparência e aplicação. Voltemos para nossa estrela principal desse tópico: um produto ou composto é chamado de desinfetante quando possui, principalmente, a capacidade de eliminar bactérias e outros microrganismos.

Os desinfetantes são aplicados em ambientes, tais como paredes, chãos, azulejos e até mesmo roupas. Portanto, diferenciam-se de antibióticos, por exemplo, cuja natureza é combater os microrganismos presentes dentro do corpo. Os desinfetantes são classificados de acordo com o seu princípio ativo, ou seja, o componente da fórmula responsável por eliminar os microrganismos e a escolha de suas utilizações é baseada em alguns fatores, tais como: tempo necessário para ocorrer o processo de desinfecção, segurança para o ambiente e manutenção da superfície onde o produto está sendo aplicado, facilidade de uso e efetividade contra um determinado tipo de microrganismo a ser combatido (alguns microrganismos podem ser mais resistentes a um determinado tipo de princípio ativo do que outros). Para o uso doméstico, dentre os diversos tipos de categorias existentes, destacam-se os desinfetantes que possuem o cloro como princípio ativo.  O “cloro” que usamos para limpeza doméstica na verdade é uma solução aquosa contendo hipoclorito de sódio (também conhecida como água sanitária), cuja fórmula é NaOCl — como esses símbolos indicam, é composto pelos elementos sódio (Na), oxigênio (O) e cloro (Cl). Nessa solução, o íon hipoclorito dissolvido (OCl-) pode se separar ainda em íon cloreto (Cl-) e oxigênio (O), conforme o pH (medida de acidez) do meio e também pode se combinar a um hidrogênio e formar o ácido hipocloroso (HClO) ou, ainda, se recombinar para a formação de cloro elementar (Cl2 — o gás que já falamos lá em cima, lembra?).

Então, a ação desinfetante pode ocorrer de formas diferentes através desses compostos formados na solução, que são capazes de oxidar e/ou modificar estruturas presentes nas membranas (a camada que envolve e protege as células) das bactérias, deteriorá-las e causar a morte desses organismos, seja pelo próprio rompimento da membrana celular, destruição de suas proteínas ou modificação das estruturas de enzimas importantes para a respiração e funcionamento adequado das células. Outros produtos que contêm o elemento cloro em sua composição (gás cloro, dióxido de cloro, hipoclorito de cálcio, etc) também possuem aplicações desinfetantes diversas como limpeza de piscinas, tratamento de águas para abastecimento urbano e processamento de bebidas e alimentos.

Com isto é possível ver a importância do nosso querido elemento químico cloro para a higiene de nossos lares e como ele é um importante agente no combate aos microrganismos que podem contaminar os alimentos, o ambiente e nos trazer problemas de saúde. Este combate diário é praticamente invisível aos nossos olhos e são nestes momentos que a química se torna uma grande aliada para o nosso bem-estar. É sempre importante estar atento às instruções de utilização dos produtos escolhidos para garantir uma boa eficiência nos processos de desinfecção e limpeza.

Lanna Emilli Barbosa Lucchetti, Diego de Oliveira Rogério, André Luís Pesquero de Melo, Robert Maiory Alarcon Flores

----------------------------------------------------------------------------------

O que acontece no seu corpo após tomar aquela cerveja gelada?

#acessibilidade Desenho de um homem de camisa azul com um esquema do aparelho digestivo por cima dela, onde pode-se ver o estômago, fígado, intestino delgado e intestino grosso. No estômago o álcool, representado por carinhas verdes visivelmente embriagadas, entram no organismo e passam pelo intestino delgado. No fígado uma delas aparece abraçada com duas moléculas de água enquanto outra é moída em um moedor de carne por uma enzima vestida de policial.

A cerveja, assim como muitas outras bebidas alcoólicas, é bastante apreciada após um dia duro de trabalho, mesmo as pessoas que não são fãs da popular cerveja podem apreciar um vinho após alguma refeição ou mesmo uma caipirinha em um dia de muito calor. Muitas informações sobre essas bebidas fazerem bem ou mal estão desencontradas na internet. Afinal, o quanto beber álcool pode fazer mal ao nosso corpo?

O álcool, também chamado de etanol ou álcool etílico, é uma droga lícita de fácil acesso e é consumido pela humanidade desde séculos atrás. Fato é que seu consumo tem aumentado, principalmente entre os jovens, que iniciam o contato com bebidas alcoólicas cada vez mais cedo. Esse fato pode se tornar um problema social, já que os problemas decorrentes do consumo exagerado de álcool podem causar perturbação na vida familiar e profissional. Por um lado temos a indústria e o comércio estimulando o consumo com suas propagandas e programas gastronômicos, por outro os consumidores que não abrem mão da presença do álcool em seus eventos sociais de confraternização e diversão como festas e churrascos.

Mas como funciona a química da produção do álcool?

As bebidas alcoólicas podem ser produzidas pelos processos de fermentação, seja de malte ou frutos, os quais resultam num teor alcoólico (quantidade de etanol presente na bebida) em torno de 11%. Esse valor em porcentagem que está expresso nos rótulos das bebidas alcoólicas significa que 11% do volume da bebida é álcool etílico. Bebidas com teor alcoólico superior a 11% são obtidas por processo de destilação de bebidas fermentadas. Ou seja, todas as bebidas que dispomos para consumo, seja ela cerveja, vinho, vodca, uísque, rum, licores e destilados da cana de açúcar, contém álcool em sua composição. A mágica bioquímica do nosso organismo é o que explica nossa embriaguez.

O álcool se mistura facilmente com a água e, ao ser ingerido, tem a sua absorção pelo organismo de forma muito rápida; 20% do álcool ingerido é absorvido pelo estômago e 80% pelo intestino delgado. Em geral, leva em média de 15 a 60 minutos para que o álcool entre na corrente sanguínea e percorra todo o corpo. Esse tempo depende do tipo de bebida, do teor alcoólico presente na bebida, da quantidade de doses ingeridas, da velocidade que se bebe, se o estômago está vazio ou não e do sexo do indivíduo. Sim, a mulher possui maior sensibilidade aos efeitos do álcool devido a sua conformidade física (peso e resistência). 

O álcool presente na corrente sanguínea é distribuído para os órgãos, sendo o fígado o responsável por metabolizar 90% do álcool no organismo e os outros 10% (álcool puro) são eliminados através da urina, respiração e suor (mas não adianta beber correndo, já que a velocidade com que se bebe é bem maior do que a eliminação pelo organismo). A grande questão é que o fígado processa por hora o equivalente apenas a uma lata de cerveja ou uma taça de vinho, por isso, o excesso de álcool durante esse tempo passa a intoxicar o organismo, ou seja, se o indivíduo beber quatro latas de cerveja, o álcool estará em seu corpo por pelo menos quatro horas. 

Mas como o meu corpo faz para eliminar essa bebida?

Quimicamente falando, o etanol é eliminado em duas etapas: na primeira etapa uma enzima presente no corpo humano, chamada álcool desidrogenase (ADH), ataca o etanol e o converte em acetaldeído, uma substância muito mais tóxica do que o próprio etanol. Na sequência outra enzima chamada aldeído desidrogenase (ALDH), rapidamente transforma o acetaldeído em acetato. Essas substâncias tóxicas produzidas pela degradação do álcool retornam à corrente sanguínea percorrendo todo o corpo, inclusive o cérebro. 

Dependendo da condição física da pessoa e a quantidade de bebida alcoólica ingerida, os efeitos do álcool em excesso são imediatos; como a dor de cabeça, aumento da vontade de urinar, dificuldade em falar, visão alterada, diarreia, azia, vômito, sono, alteração no raciocínio e coordenação motora, perda de reflexos e, até mesmo, coma alcoólico. 

Os efeitos a longo prazo são verificados nos órgãos como o coração, cérebro, fígado, estômago e rins. Vale ressaltar que o fígado é o órgão que mais sofre com a ação do álcool por ser o responsável em metabolizar o etanol presente no organismo. Dentre outras, duas das doenças causadas pelo álcool no fígado são o câncer e a cirrose hepática, doença irreversível e que leva o indivíduo à morte.

Os efeitos a longo prazo também são sentidos nos sistemas do corpo humano como o sistema nervoso, respiratório, digestivo, imunológico e cardiovascular. No sistema nervoso, o álcool age como uma droga depressiva comprometendo as funções cerebrais responsáveis pela memória e coordenação motora. Isso sem contar os problemas causados pela irresponsabilidade com o álcool, que causam milhares de mortes por ano no trânsito, por exemplo.

Claro, todo mundo quer se divertir e a bebida é uma maneira de extravasar um pouco da tensão decorrida de uma semana de trabalho. O importante é ter consciência e utilizar a frase batida, mas real, “beba com moderação”. O seu corpo agradece!

Jéssica Oliveira Aguiar Perez, Marcos Ferrer Lima, Renato Cunha

----------------------------------------------------------------------------------

Perigos de um cabelo liso e duradouro

#acessibilidade Desenho de uma mulher de cabelo comprido, com um lado esvoaçante e cacheado e um lado liso.

Você já chegou em um salão de beleza e se sentiu sufocado(a), com a sensação de irritação nos olhos deixando você lacrimejando? Saiba que você está num ambiente extremamente prejudicial à saúde, porque esses vapores que está inalando podem ser da combinação de amônia e formol, usada para aplicação da progressiva.

A progressiva ficou muito famosa no início do século XXI, quando o padrão de beleza para cabelos visto em propagandas, novelas e filmes era o liso perfeito, sem nenhum “frizz”. Esse novo método veio para substituir o relaxamento, que é bem nocivo à estrutura capilar e couro cabeludo por usar soda cáustica. Mas não se engane: a progressiva tem seus perigos à saúde de quem usa e, principalmente, à de quem aplica, que estará mais exposto aos vapores. Os vapores vêm do principal princípio ativo desse procedimento, o formol. O formol é uma mistura de água e formaldeído. Este último é um composto orgânico volátil que causa irritações nos olhos e mucosa, edema pulmonar, pneumonia e até câncer, se houver longos períodos de exposição.

Em conjunto com um processo mecânico de alisamento, escova e chapinha, o formol no meio amoniacal consegue penetrar nas escamas na estrutura do seu cabelo e impermeabilizar o mesmo. Isso acaba dando um brilho, sensação de hidratação e duração de até 6 meses à escova, mas, na realidade, deixa seu cabelo sem penetração de água e nutrientes essenciais para o mesmo. Até tinturas aplicadas depois duram muito menos do que normalmente iriam durar.

E como com todos esses perigos à saúde, ninguém fez nada? Fizeram sim: depois de muitas reclamações, órgãos reguladores colocaram uma concentração limite de formol em produtos dedicados ao cabelo, de 0,2%, apenas para conservação dos mesmos. Óbvio que a parcela de pessoas que gostavam do resultado sem se preocupar com a saúde não ficou feliz com a medida e teve que achar outra forma de obter formol. Produtos começaram a conter o ácido glioxílico, que em temperaturas perto de 200°C, se decompõe em duas moléculas de formol e gás carbônico.

Ok, isso significa que não tem para onde correr se você quiser alisar seu cabelo com maior duração? Não, atualmente existem alternativas menos agressivas para quem deseja manter os fios alisados de forma prática, como é o caso das substâncias tioglicolato de amônia, guanidina e cisteína. Estas opções não alteram tanto a estrutura capilar do fio quanto o formol, dando um aspecto mais natural, e não desnutrem tanto o cabelo do ponto de vista proteico e de hidratação como o formol após o alisamento, mas não significa que podem ser manuseadas sem nenhum tipo de treinamento.

O que aconteceu com o formol foi mais um exemplo de uso irresponsável de um produto químico de alta toxicidade, que, devido a ótimas propriedades, começou a ser utilizado de forma massiva antes de estudos completos serem realizados. Em paralelo, a indústria da beleza vem abrindo espaço para outros padrões estéticos, porém a demanda pelo cabelo liso ainda persiste e novos produtos e métodos vêm sendo desenvolvidos. Esta evolução será contínua, obtendo produtos cada vez mais eficientes e seguros.

Leonardo Henrique de Macedo, Vitória Aparecida Procópio, Miguel Tabanez, Leonardo Martins Carneiro

----------------------------------------------------------------------------------

A química por trás da depressão

#acessibilidade Pessoa sentada no chão encostada em uma parede segurando com as duas mãos uma folha vermelha na frente do rosto. Na folha estão desenhados dois olhos olhando na diagonal para baixo e uma boca triste.

Você saberia diferenciar tristeza e depressão? A tristeza é um sentimento momentâneo reacional associado a algum evento que gerou essa sensação ruim, enquanto a depressão é uma doença complexa e grave que pode perdurar e trazer como possíveis sintomas: desinteresse por atividades antes prazerosas ou cotidianas, falta de motivação, dificuldades de realizar tarefas consideradas básicas, sentimento de isolamento e falta de pertencimento, problemas de relacionamento, perda de libido, alteração de peso, transtornos de sono, baixa autoestima, ideações suicidas entre outros.

Segundo dados da Organização Mundial de Saúde (2009), a doença mais comum no mundo em 2030 não será o câncer ou doenças cardíacas, será a depressão. Em 2018, ela já afetava mais de 300 milhões de pessoas no mundo, sendo 11 milhões de brasileiros diagnosticados com a doença. Dificilmente todas as pessoas que sofrem da doença procuram tratamento adequado devido ao estigma em torno dela.

A depressão está na cabeça, mas não da forma como a maioria das pessoas imagina: diversas reações químicas acontecem a todo momento no cérebro. Quando uma pessoa está deprimida, alterações químicas importantes ocorrem em partes específicas do cérebro e os neurotransmissores, substâncias responsáveis pelo envio de informações para outras células, têm seus níveis alterados, não cumprindo seu papel de mensageiros do sistema nervoso. Além da relação comprovada entre a desregulação desses compostos e os sintomas da depressão, a doença também está associada a questões biológicas e ambientais.

Regiões específicas do cérebro são responsáveis pelo processamento de sintomas distintos, associados a neurotransmissores, como noradrenalina, dopamina e serotonina (Figura 1).

#acessibilidade Três imagens de fundo preto com representações das moléculas dos neurotransmissores: noradrenalina, serotonina e dopamina.

As células responsáveis pela comunicação do cérebro com ele mesmo e com o corpo são denominadas neurônios. A junção destes chama-se sinapse, região que apresenta uma fenda. Os químicos neurotransmissores provenientes de um neurônio passam pela fenda da sinapse e são recebidos pelo próximo neurônio por meio de um receptor específico para aquele composto. Ao interagir com a segunda célula, ocorre um estímulo para o prosseguimento da transmissão química para o restante do cérebro. Como essas células formam uma rede de conexão e cada uma delas apresenta de 10.000 a 30.000 sinapses, a falha de poucas delas ou a ausência parcial de algum dos neurotransmissores afeta a rede como um todo, causando desequilíbrios, tais como a depressão.

Durante o tratamento, busca-se regular o nível dos neurotransmissores de modo a tornar efetiva a comunicação dos neurônios entre si e com o corpo. De acordo com os sintomas do paciente, o profissional responsável (psiquiatra) realiza o diagnóstico adequado e receita medicamentos para ajustar a quantidade das substâncias em deficiência. Além do tratamento medicamentoso, alguns cuidados e atividades podem ser realizados para auxiliar na melhoria do paciente, com elevação parcial dos níveis desses compostos, por exemplo: dormir de 7 a 9 horas e fazer exercícios físicos regularmente estimulam a produção de dopamina, ter contato com a natureza e recordar momentos de satisfação e felicidade elevam o nível de serotonina.

Compreender os vários fatores envolvidos na depressão, além de agregar conhecimento, gera maior empatia para com portadores da doença e menor culpabilização destes, levando a aumento da qualidade de vida. Além disso, permite que não apenas os que sofrem com ela, mas toda a população compreenda a necessidade de pesquisa sobre o tema.

Alícia Fortunato Batista, Susan Meirelles Dantas, Gabrielle Mathias Reis, Wagner José Odilon dos Santos

----------------------------------------------------------------------------------

Por que aquele saboroso cafezinho espanta o nosso sono?

#acessibilidade Xícara de café em cima de um pires. Há vapor saindo da xícara e diversos grãos de café espalhados em cima do pires e ao redor dele. No canto superior direito há a fórmula esquelética da cafeína.

Quem nunca tomou aquele cafezinho para se manter alerta numa prova ou durante o trabalho? Além do sabor e aroma, essa característica de nos manter alerta faz com que o café seja, há séculos, uma das bebidas mais consumidas do mundo.

Afinal, o que tem naquele cafezinho que nos faz despertar quando estamos sonolentos? Uma substância química bem conhecida é a responsável por essa sensação de vigor após o consumo daquela bendita xícara de café: a cafeína.

Na química, a cafeína é classificada como um alcaloide estimulante da classe das metilxantinas. E não é só no café que encontramos cafeína. Chá mate, chá preto, chocolate e aquele refrigerante de cola famoso são alguns exemplos de outros alimentos que também contêm cafeína em suas formulações.

Uma questão curiosa é: por que algumas plantas produzem a cafeína? No caso do café, ela é produzida pela planta do cafeeiro (Coffea arabica, o nome científico da planta) como pesticida natural. Quando um inseto começa a se alimentar das folhas do café, a planta produz cafeína em grandes quantidades para paralisar e matar o predador.

Outra questão curiosa sobre a cafeína é como ela age no nosso organismo. Ela age diretamente no sistema nervoso central. A adenosina é uma substância química presente em nosso cérebro. Ela se liga a receptores específicos dela e assim nos causa sono. Quando tomamos aquela xícara de café, a cafeína “rouba” o lugar da adenosina nesses receptores. Com isso, perdemos a sensação de sono e passamos a ter uma sensação de vigor.

Outra consequência da ingestão do nosso cafezinho é a liberação de adrenalina no nosso organismo, o que nos deixa ainda mais acordados. Isso acontece porque, como vimos acima, a cafeína “rouba” o lugar da adenosina nos receptores no cérebro. A consequência desse “roubo” é um aumento da atividade cerebral. Isso faz outras partes do cérebro entenderem esse aumento de atividade como uma situação em que você precise de atenção, causando a liberação de adrenalina.

Os efeitos da cafeína podem ser sentidos de 3 a 4 horas após o consumo daquele saboroso cafezinho. Quando este período passa, nós nos sentimos novamente cansados e sonolentos devido ao excesso de adenosina que foi acumulada e não passou pelos neuroreceptores. Nosso organismo pode, então, querer mais uma xicarazinha de café após esse período. Aí é que mora o perigo, pois isso pode levar à dependência.

Doses maiores que 150 mg de cafeína para cada 1 kg de massa corpórea podem ser fatais. Contudo, o consumo moderado de café ao longo do dia não é prejudicial à saúde, já que uma xícara de cafezinho possui em média 40 mg de cafeína. Assim, seriam necessárias aproximadamente 262 xícaras de café para intoxicar um adulto de 70 kg por cafeína.

O mais importante é que o consumo da cafeína não comprometa os ciclos circadianos (o ciclo biológico de quase todos os seres vivos) do indivíduo e o número de horas de sono recomendadas para cada pessoa. Assim, é melhor deixar para tomar o cafezinho até, no máximo, 5 horas antes de dormir.

Matheus Lopes Silva, Helen Reis Modesto, Wellington Diego da Ascenção

----------------------------------------------------------------------------------

10 momentos da ciência em 2019

#acessibilidade Foto do buraco negro no centro da galáxia M87. A imagem mostra um anel laranja incandescente desfocado formado quando a luz se curva na gravidade em torno do buraco negro que é 6,5 bilhões de vezes mais massivo que o Sol.

Iniciando uma tradição no Guia, no último dia do ano fazemos uma retrospectiva com 10 momentos importantes da ciência. Desastres ambientais, buracos negros, supremacia quântica, bactérias comedoras de CO2, tudo isso você encontra aqui!

1

2019 foi um ano de desastres ambientais. Em janeiro tivemos o rompimento da barragem de Brumadinho, em agosto foi a vez das queimadas na amazônia e em setembro apareceram as primeiras manchas de óleo no nordeste. Apesar disso, há de se destacar a velocidade com que cientistas brasileiros organizaram grupos para encontrar corpos em Brumadinho e para aprimorar o monitoramento de barragens. Já em relação às queimadas, estudos apontaram uma correlação entre áreas desmatadas em 2019 e os locais onde as queimadas ocorreram. Sobre o derramamento de óleo, cientistas foram rápidos em identificar a origem do óleo e possíveis locais onde o derramamento pode ter acontecido, além de terem projetos para reaproveitar o óleo derramado. Saiba mais sobre esses três acontecimentos nas publicações do professor Hugo Fernandes sobre: Brumadinho | Amazônia | Petróleo

2

Em abril foi revelada a primeira foto de um buraco negro. A imagem foi capturada através de uma rede de radiotelescópios espalhados pelo planeta, o projeto Event Horizon Telescope (EHT), passando depois por um algoritmo computacional capaz de combinar as imagens dos vários telescópios. Apesar do buraco negro ser um corpo tão massivo que nem mesmo a luz consegue fugir dele, a massa que ele suga forma o chamado disco de acreção que fica tão quente que brilha e emite luz. É essa luz que aparece na imagem.

3

Em outubro o Google anunciou ter atingido a supremacia quântica, isto é, ter sido capaz de construir um computador quântico que faz em minutos o que os melhores supercomputadores levariam milhares de anos para fazer. Não é mais uma pseudagem quântica, a computação quântica de fato une conceitos da mecânica quântica com conceitos da ciência da computação. Enquanto na computação convencional são utilizados bits, que só podem ser 0 ou 1, na computação quântica são utilizados qubits que podem assumir valor 0 e 1 simultaneamente, o que permite a realização de cálculos complexos de forma muito mais rápida.

4

Ainda em outubro foi divulgada a notícia de que um paciente brasileiro se recuperou de um linfoma em fase terminal graças a uma terapia de combate a tumores que utiliza células CAR T. Nesta técnica células CAR T são extraídas do paciente, modificadas por um vírus e então reinseridas com o objetivo de destruir células tumorais. O procedimento foi realizado por médicos e pesquisadores da FMRP/USP com financiamento da FAPESP.

5

Mas nem tudo são flores. Em 2019 o sarampo voltou com tudo: foram milhares de casos confirmados, sobretudo em São Paulo. Em março deste ano o Brasil perdeu a certificação de país livre do sarampo, obtida em 2016. A vacina tríplice viral (SCR), já disponível há anos, protege contra o sarampo, a rubéola e a caxumba, mas nos últimos dois anos a cobertura vacinal ficou aquém do esperado (95%). Em 2017 a cobertura foi de 85% na primeira dose e 79% na segunda. O sarampo é uma doença viral extremamente contagiosa e tem como principais sintomas febre alta, dor de cabeça, manchas vermelhas na pele, tosse, coriza e conjuntivite. Se você ainda não se vacinou ou conhece alguém que não tenha se vacinado, procure um posto de saúde do SUS o quanto antes.

6

Em novembro pesquisadores publicaram um artigo em que descrevem como modificaram bactérias E. coli para consumirem CO2 ao invés de açúcar e gerar biomassa. Isso foi possível através de uma modificação no DNA dessas bactérias seguida de evolução laboratorial de forma que após 200 dias as primeiras bactérias capazes de se alimentar unicamente de CO2 surgiram e em 300 dias no laboratório elas já cresciam mais rápido do que aquelas que não consumiam o gás.

7

Ainda em novembro a NASA divulgou a confirmação da presença de vapor d’água em Europa, uma das luas de Júpiter. Há anos já se cogitava que Europa tivesse oceanos subterrâneos abaixo de sua crosta de gelo, com possíveis rachaduras que fariam a água escapar por geisers, formando uma pluma de neve e vapor, mas a novidade é que pesquisadores conseguiram ver essa pluma e identificaram vapor d’água com um espectrômetro. Europa é uma das melhores apostas em nossa busca por vida extraterrestre e essa confirmação nos deixa ainda mais otimistas.

8

2019 foi também o ano da tabela periódica, 150 anos depois do russo Dimitri Mendeleev propor uma tabela com a configuração que utilizamos até hoje, em ordem crescente de pesos atômicos. Dentre as comemorações, nós do Guia, em parceria com a pós-graduação em química da UFABC, fizemos uma tabela periódica de armários. Veja o vídeo:

9

A emergência climática também bateu à porta. Neste ano os meses de junho e julho foram, respectivamente, o junho e o julho mais quentes desde que os registros começaram a serem feitos, há quase 140 anos. Julho foi também o mês mais quente já registrado na história. As temperaturas em vários países europeus bateram recordes e 2019 deve ficar entre os cinco anos mais quentes.

10

Em abril cientistas conseguiram reativar células de cérebros de porcos mortos. Obtidos em um abatedouro, os cérebros tiveram sangue artificial injetado e suas células foram reativadas. Não é o caso de ressurreição, uma vez que “nenhuma atividade elétrica que implicaria um fenômeno de consciência ou percepção”, mas esse estudo amplia nosso conhecimento sobre o cérebro e pode levar a novas terapias de tratamento para AVCs e ou outras condições médicas.

EXTRA

Foi um ótimo ano para o Guia, foram mais de 67 mil acessos ao site, chegamos a quase 5 mil curtidas no Facebook, com uma publicação tendo alcançado mais de 2,4 milhões de pessoas. Começamos a utilizar o Instagram e o Twitter, tivemos 15 novos vídeos da série Profissão Cientista no Facebook e no YouTube. Fizemos diversas parcerias com outras iniciativas de divulgação científica na UFABC, participamos do Pint of Science, tivemos uma série de textos traduzidos para o espanhol e mais de 20 novos colaboradores escrevendo para o Guia. Que 2020 traga boas novas para todos os entusiastas da ciência que nos acompanham!

#acessibilidade Captura de tela da postagem mencionada, postada no Darwin Day, dia em que faziam 210 anos desde o nascimento de Charles Darwin. Na postagem há quinze desenhos de aves com diferentes bicos e a descrição da função de cada um. Da esquerda para a direita, de cima para baixo temos: comer de tudo (generalista), captura de insetos, quebrar grãos, retirar sementes de coníferas, retirar invertebrados do lodo, comer frutas, talhar madeira, captura ampla de peixes, pesca de superfície, alimentar-se de néctar, dilacerar suas presas, filtrar pequenos organismos aquáticos, pesca por mergulho (a partir do voo), pipoca e rasgar cadáveres. Acompanhando a palavra pipoca há um desenho do corvo Jubileu, personagem do desenho Pica-Pau. Abaixo na postagem é possível ver o alcance de 2403875 pessoas, envolvimento de 329880, cerca de 2900 mil reações no post, 1300 comentários e 27000 compartilhamentos.

Marcelo Pena

----------------------------------------------------------------------------------

O que são explicações exploráveis?

#acessibilidade Ilustração da parábola dos polígonos em que todos os triângulos amarelos estão à esquerda e todos os quadrados azuis estão à direita.

Você certamente já aprendeu alguma coisa fazendo, não é mesmo? Talvez tenha lido todo um conteúdo teórico em um livro ou apostila, mas só entendeu mesmo quando colocou a mão na massa. Bem, filhotes de leão aprendem habilidades sociais brincando, ratos aprendem habilidades emocionais brincando, macacos aprendem habilidades cognitivas brincando. E se também pudéssemos aprender algo… brincando?

Isso são as explicações exploráveis: jogos e animações interativas que te dão um papel ativo no próprio aprendizado. Você poderia ler na Wikipedia o que é a Teoria Hebbiana e como os neurônios fazem conexões, mas e se você tivesse um recurso visual e interativo para ajudá-lo a entender? Bem, clique aqui e divirta-se (ative as legendas em português).

Recursos interativos para ensinar algo não são realmente uma novidade, talvez você já tenha se deparado com algum. As explicações exploráveis te dão controle sobre algumas variáveis, assim você pode alterá-las e ver como as coisas funcionam, tirar as suas próprias conclusões. A parábola dos polígonos pode te mostrar como pequenas preferências individuais levam a grandes preferências coletivas e podem levar à segregação.

É uma forma multidisciplinar de ensinar e aprender. Embora por trás de quase todos haja código em javascript, os temas são dos mais variados e têm participação de profissionais de diversas áreas: arte, biologia, química, economia, jornalismo, matemática, filosofia, física, programação, psicologia, ciências sociais, etc. Que tal aprender um pouco sobre teoria dos jogos? Ou sobre ansiedade?

Algumas delas podem parecer jogos, mas o objetivo aqui não é ganhar ou marcar pontos, mas sim passar uma informação em forma de simulação enquanto conta uma história. Que tal aprender um pouco sobre como os vaga-lumes conseguem piscar de forma sincronizada? Ou como se lembrar de qualquer coisa para (quase) sempre? Ou ajudar um carro autônomo a tomar decisões difíceis?

A termo explicação explorável foi cunhado por Bret Victor em 2011 como uma forma de possibilitar e encorajar uma leitura verdadeiramente ativa e mudar a forma das pessoas verem um texto de uma mera informação a ser consumida para um ambiente para pensar. 

Uma lista de explicações exploráveis pode ser encontrada em explorabl.es graças a Nicky Case, que registrou o domínio e compilou o material, além de ter sido responsável pela criação de várias delas. Nem todos possuem tradução para o português e a tradução é feita por voluntários. Gostou e quer criar sua própria explicação explorável? O explorabl.es tem tutoriais e ferramentas que te ajudam a começar!

Marcelo Pena

----------------------------------------------------------------------------------

A percepção dos brasileiros sobre a ciência

#acessibilidade Desenho de um homem de óculos pensando. Acima dele há diversos balões brancos conectados entre si. Um deles contém um mapa do Brasil, enquanto nos outros há diversos elementos relacionados à ciência, como um microscópio, tubos de ensaio, uma seringa, etc.

Se você está lendo isso é porque provavelmente é um entusiasta da ciência, não é mesmo? Como dizia Carl Sagan, quando se ama a ciência “você quer contar isso ao mundo” e é exatamente isso o que divulgadores científicos fazem, mas a divulgação científica seria pouco eficaz em sua missão de comunicar informações e descobertas científicas ao público se focasse apenas em quem já é um entusiasta da ciência. E o público geral? O que os brasileiros sabem e o que pensam sobre a ciência?

Bem, o interesse da população por ciência e tecnologia é alto: 61% das pessoas se dizem interessadas ou muito interessadas em temas científicos ou tecnológicos, como mostra a pesquisa de Percepção pública da C&T de 2019 do CGEE — Centro de Gestão e Estudos Estratégicos do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, que entrevistou 2200 pessoas nas cinco regiões do país. O interesse em ciência e tecnologia é menor do que o interesse pelos temas Medicina e Saúde, Meio Ambiente, Religião e Economia, também é menor do que o registrado na pesquisa anterior, feita em 2015, mas ainda assim é animador saber que 61% dos brasileiros se interessam por C&T. Em outra pesquisa, realizada com jovens entre 15 e 24 anos, o interesse por ciência e tecnologia também é alto: 67% (atrás de meio ambiente, medicina e saúde e empatado com religião).

A maioria dos entrevistados pelo CGEE (73%) também acredita que a ciência e a tecnologia traz somente benefícios ou mais benefícios do que malefícios e veem com bons olhos a imagem do cientista: 41% os veem como pessoas inteligentes que fazem coisas úteis à humanidade. Esses números também caíram em relação às pesquisas passadas. Dentre os jovens, 69% acreditam que a ciência traz muitos benefícios à humanidade e 96% veem os cientistas como pessoas que aprendem rapidamente coisas novas e que são criativas. A profissão de cientista é vista como atrativa ou muito atrativa por 84% dos jovens, apesar de 93% acharem uma profissão difícil ou muito difícil de alcançar.

Quanto ao conhecimento científico, segundo o CGEE 82% acreditam serem capazes de entender desde que seja bem explicado (dentre os jovens o número sobe para 84%). Esses números contrastam com os resultados de uma pesquisa realizada pelo Instituto Questão de Ciência (IQC) e pelo Datafolha, onde foi medido o grau de concordância dos entrevistados com frases sobre ciência. Embora alguns números sejam animadores, como os 97% que acreditam nos benefícios das vacinas, os 92% que acreditam no heliocentrismo e os 87% que acreditam no aquecimento global antropogênico, alguns dos resultados são preocupantes: apenas 54% concordam que humanos e chimpanzés vêm de uma espécie de origem comum, 73% acreditam que transgênicos fazem mal à saúde, 83% acreditam que medicina alternativa é uma boa opção para tratar doenças e 66% que energia espiritual pode ter o poder da cura.

Voltando à pesquisa do CGEE, apenas 56% concordaram que as marés são criadas pela força gravitacional da Lua, 48% que a água não ferve sempre a 100ºC e assustadores 73% acreditam que antibióticos servem para matar vírus. Entre os jovens, apenas 60% dos entrevistados concordam totalmente ou em parte que os seres humanos evoluíram ao longo do tempo e descendem de outros animais, 54% acham que os cientistas estão exagerando sobre os efeitos das mudanças climáticas e 38% que a personalidade de uma pessoa é influenciada por seu signo. Por outro lado, 75% discordam que as vacinas sejam perigosas.

Em uma pesquisa britânica realizada em 144 países, 73% dos brasileiros entrevistados disseram desconfiar da ciência e 23% consideram que a produção científica pouco contribui para o desenvolvimento econômico e social do país. Quase a metade dos entrevistados disse que “a ciência em algum momento foi contra minhas convicções religiosas”. Dentre eles, três quartos afirmaram que “quando ciência e religião discordam, escolho a religião”.

Recentemente foi divulgado o resultado do PISA, o programa internacional de avaliação de estudantes feito a cada três anos pela OCDE. Nesta prova, cerca de dez mil alunos brasileiros com entre 15 e 16 anos responderam questões objetivas e dissertativas. Na área de ciências é medido o nível de letramento científico dos estudantes, ou seja, sua “capacidade de se envolver com as questões relacionadas com a ciência e com a ideia da ciência, como cidadão reflexivo”. Somente 45% dos que realizaram a prova atingiram level 2 ou superior, nível mínimo necessário para que esses estudantes “sejam capazes de reconhecer a explicação correta de um fenômeno científico familiar e usar esse conhecimento para identificar, em casos simples, qual a conclusão válida baseado nos dados fornecidos”. Apenas 1% dos estudantes alcançaram level 5 ou 6, ou seja, “podem aplicar de forma criativa e autônoma seus conhecimentos sobre ciência em uma grande variedade de situações, incluindo situações não familiares”.

Eu passei os últimos dias pensando sobre esse texto e tentando finalizá-lo de um jeito animador, mas talvez eu não esteja entre os cientistas criativos. As pessoas dizem se interessar por ciência e acreditam ser capazes de entendê-la, mas quando são testados demonstram pouco conhecimento e colocam dogmas pessoais à frente do conhecimento estabelecido. Pouco conversam ou pesquisam sobre ciência, pouco visitam locais de ciência. Há perspectiva de melhora? Bom, se você chegou até aqui acredito que se importe. Acho que o que podemos fazer é: o mínimo. Grandes mudanças no sistema educacional dependem de uma gestão pública comprometida com a educação e, pelo que foi possível ver até agora, dificilmente algo bom virá da atual, então façamos o mínimo. Tente ajudar a ciência, inicie um projeto de divulgação científica, leve sua família a locais científicos, mostre a eles as maravilhas da ciência, como Sagan fazia. De minha parte, garanto que toda segunda-feira você terá um novo texto para ler e compartilhar. Se quiser.

Marcelo Pena

----------------------------------------------------------------------------------

A química dos sabores

#acessibilidade Vários tipos de sorvetes, casquinhas e frutas espalhadas sobre uma mesa branca.

O que faz com que alguns alimentos macroscopicamente tão parecidos, como sal e açúcar, tenham sabores tão diferentes? Para começar, devemos nos lembrar que, historicamente, a sensação de sabor foi fundamental para que sobrevivêssemos. Esta sensação está envolvida com a fome, com os alimentos que precisamos ingerir e com os alimentos que devemos evitar.

Existe uma área da Química conhecida como Química de Alimentos. Além do valor nutricional e da toxicidade dos alimentos, essa área da Química se preocupa também com o valor sensorial de um alimento. Ou seja, se preocupa com o prazer (ou desprazer) que um alimento pode causar e como esse efeito pode ser potencializado. Inclusive, uma área científica que surgiu neste século é a da “Gastronomia Molecular”, que envolve conceitos de química, física, biologia e metodologia científica para atender aos mais diversos paladares.

Para começar, convém definir o que é sabor: é, na verdade, uma combinação de odores e gostos sentidos pelos receptores olfativos (no nariz) e pelas papilas gustativas (espalhadas por toda a boca, mas mais concentradas na língua), combinados à textura, à temperatura e à ardência de um determinado alimento. O nariz é responsável por cerca de 80% do sabor. Este número é assim tão alto porque, ao mastigar, moléculas gasosas são liberadas e conseguem alcançar a cavidade nasal (a boca e o nariz são interligados).

Tradicionalmente, os sabores são classificados em: doce, amargo, azedo (ou ácido) e salgado. Cientistas têm proposto um novo sabor, o umami, associado ao glutamato monossódico, que é um aminoácido, e consequentemente é também associado a alimentos ricos em proteína (uma macromolécula formada por até milhares de aminoácidos) como a carne. Mas agora alguém pode perguntar: “Mas eu já provei mais de 30 sabores de sorvete!”. Na verdade, essa pessoa já sentiu mais de 30 aromas de sorvete, certo? O sabor foi um só, o doce. Mas o gosto é determinado pelo aroma, que é sentido combinando-se paladar e olfato.

O sabor salgado é devido a alguns sais, principalmente o cloreto de sódio (NaCl, o sal de cozinha). Os sais são compostos iônicos, ou seja, compostos por um ânion e um cátion, que causam o sabor salgado ao interagir eletrostaticamente com os receptores da boca, especialmente na língua. Já os sabores doce, amargo e azedo interagem com os receptores específicos via ligação de hidrogênio. Vejamos alguns exemplos:

#acessibilidade Fórmulas estruturais da glicose, sacarose, sacarina e do ácido ciclâmico.

Na figura são apresentadas algumas moléculas que provocam o sabor doce. Embora essas moléculas sejam diferentes, podemos perceber que têm algo em comum: todas possuem átomos de hidrogênio ligados a átomos bastante eletronegativos, como o oxigênio e o nitrogênio. Essa característica permite que essas moléculas interajam com outras moléculas com essa mesma característica (como, por exemplo, a água) com uma força muito intensa, conhecida como ligação hidrogênio (antigamente chamada de “ponte” de hidrogênio). Podemos ilustrar esse conceito melhor na figura a seguir:

#acessibilidade Na parte de cima há as fórmulas estruturais da feniltiuréia e da dulcina, no meio uma representação da ligação de átomos A e B com um receptor estando separados por uma distância de 2,5 e 4,0 Ångström e em baixo moléculas de dulcina e feniltiuréia se ligando com o receptor conforme a representação, com um nitrogênio cumprindo o papel de átomo A nos dois casos e, respectivamente, um oxigênio e um enxofre cumprindo o papel de átomo B.

Além dos átomos de hidrogênio ligados a átomos eletronegativos (vamos chamar estes átomos de A), vemos também outra particularidade para esses compostos que provocam o sabor doce: todas as moléculas possuem átomos eletronegativos (vamos chamá-los de B) não ligados a hidrogênio em posições próximas. Estudos mostraram que se a distância entre esses átomos for entre 2,5 e 4,0 Å (um Ångström equivale a 10-10 metro), a substância terá sabor doce. Se for maior ou menor, será amarga ou sem sabor. Isso porque a molécula deve interagir com o receptor via ligação de hidrogênio com os dois grupos, A e B. Essa interação pode também ser mediada pela água.

Na figura são apresentadas as estruturas químicas da feniltiuréia e da dulcina. As estruturas são muito parecidas, mas a feniltiuréia é amarga e a dulcina é doce. Este fato se deve à simples substituição do átomo de enxofre (S) na feniltiouréia pelo átomo de oxigênio (O) na dulcina. O átomo de enxofre é maior que o átomo de oxigênio e menos eletronegativo.

Assim como as moléculas que causam sabor doce e amargo, as moléculas que causam o sabor azedo realizam ligações de hidrogênio com os receptores. Mas neste caso, as moléculas são ácidos orgânicos e inorgânicos. Os ácidos orgânicos são conhecidos como ácidos carboxílicos e apresentam o grupo COOH. O ácido cítrico está presente em frutas cítricas, juntamente ao ácido ascórbico (vitamina C) e apresenta três grupos carboxílicos. O ácido acético é o ácido presente no vinagre e é um ácido monocarboxílico.

CURIOSIDADE: As pessoas produzem e excretam ácidos carboxílicos, especialmente ácidos monocarboxílicos que apresentam até 12 átomos de carbono e cheiro bastante desagradável. Os ácidos carboxílicos excretados têm composição diferente para cada indivíduo; portanto, cada pessoa tem o seu cheiro característico. Por isso, o cão, que apresenta olfato bastante aguçado, reconhece as pessoas pelo cheiro.

E “picante”, não é sabor?

Quando se ingere um alimento, as moléculas ligam-se aos receptores nas papilas gustativas que transmitem a informação ao cérebro. Lá, essa informação é combinada com a informação vinda dos receptores olfativos sobre os aromas detectados e também dependerá da estimulação de receptores de frio, calor e dor. Outros quimiossensores detectam a presença de químicos irritantes como o calor da pimenta e o frescor do mentol, e a nova informação é adicionada à anterior. A piperina é a molécula presente na pimenta do reino que estimula receptores na língua sensíveis a dor.

Paula Homem de Mello, Hugo Suffredini

----------------------------------------------------------------------------------

As especiarias e os aromas

#acessibilidade Diversas especiarias dentro de recipientes brancos e em cima de uma mesa branca.

O termo ‘especiaria’ designa uma série de produtos de origem vegetal que possuem como característica comum a capacidade de conferir sabores e odores agradáveis aos alimentos. Muitas são as espécies vegetais que compõem o grupo das especiarias. Entre as principais estão as pimentas, a canela, o cravo, a noz moscada, o gengibre e o cominho, todas oriundas do continente asiático. O continente americano, entretanto, também forneceu ao mundo algumas novas especiarias, dentre as quais se destaca a baunilha, muito utilizada na confecção de doces, bolos e biscoitos e chocolates. Os principais componentes dos óleos essenciais de canela, cravo e baunilha são, respectivamente, o cinamaldeído, o eugenol e a vanilina.

#acessibilidade Fórmulas estruturais do cinemaldeído, do eugenol e da vanilina.

A primeira semelhança estrutural entre essas três moléculas é a presença do anel aromático. Aliás, o nome “aromático” no início do século XIX era utilizado para classificar substâncias que tinham odor e eram voláteis. Muitas destas substâncias realmente possuem estrutura aromática, mas muitas outras não, como o mentol, e não podem ser enquadradas no que se define atualmente como compostos aromáticos. Ainda, nem todos os compostos aromáticos possuem odor e muitos possuem odor desagradável.

Como mencionado anteriormente, os compostos aromáticos não são os únicos responsáveis pelos odores e aromas. Ao ler o rótulo de alimentos manufaturados, você pode encontrar aromatizantes adicionados. Geralmente, esses aromatizantes são divididos em: naturais, idênticos aos naturais e artificiais.

Os aromatizantes naturais são extraídos dos próprios alimentos, de matérias vegetais ou animais. Se a estrutura química de determinado aroma for conhecida, pode-se copiar a molécula e produzi-la industrialmente. Neste caso, temos um aromatizante “idêntico ao natural”. Assim, um aromatizante “natural” e um “idêntico ao natural” são indistinguíveis em termos de sabor e da estrutura química. Por outro lado, os cientistas quando analisam as moléculas que compõem um aroma particular, podem procurar modificar a molécula ou sintetizar outra que reforce e/ou melhore o seu sabor. Entretanto, um aroma pode ser oriundo de uma mistura de moléculas. Geralmente, as moléculas utilizadas em fragrâncias são obtidas dos óleos essenciais de uma planta. Um óleo essencial pode ser composto por centenas de moléculas diferentes e a sensação odorífica pode ser alterada apenas pela mudança da porcentagem relativa de cada um dos componentes ou pela extração de um dos componentes.

Diferentes classes de compostos são responsáveis por aromas, como os terpenos, compostos que contêm enxofre e são responsáveis pelo odor característico do alho e da cebola. Muitos odores desagradáveis podem ser causados por compostos sulfurados e Nitrogenados.

Epifanio e Rezende apresentam como exemplo seis moléculas responsáveis pelo aroma do abacaxi. Graças à identificação de todas as moléculas responsáveis por um aroma, é possível desenvolver dispositivos capazes de medir a concentração de cada um desses componentes e avaliar a qualidade do produto. Esses dispositivos são conhecidos como língua eletrônica e nariz eletrônico. 

O Brasil foi um dos pioneiros nessa área. A revista Pesquisa Fapesp, da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), disponível nas versões impressa e eletrônica, é um importante meio de divulgação da pesquisa nacional e já trouxe alguns artigos interessantes sobre esses dispositivos em diferentes ocasiões, como nos artigos “Degustação virtual”, “Revolução em pequena escala”, “Precisão molecular”, “Texturas e sabores”, “Sensor avalia leite”.

Paula Homem de Mello, Hugo Suffredini

----------------------------------------------------------------------------------

Existem infinitos maiores que outros?

#acessibilidade Vários lances de escada laranja e branca iguais dando a impressão de infinitude.

Primeiramente precisamos esclarecer uma coisa sobre o infinito: ele não é um número, é um conceito. O infinito não tem fim. Metade de infinito, ainda é infinito. Duas vezes infinito, ainda é infinito. Infinito mais um ou menos um não deixa de ser infinito. Mas então, é possível que um infinito seja maior que o outro?

Talvez a ideia de infinito ainda não tenha ficado clara, então usemos um exemplo. Suponha que você tenha uma quantidade de tempo infinita, um macaco, uma máquina de escrever e muita paciência. Em um período de tempo infinito, o macaco conseguiria datilografar uma obra completa de Shakespeare. Digamos que a máquina de escrever tenha 48 teclas. A chance de o macaco escolher uma tecla específica é de uma em quarenta e oito. Assim, a chance de o macaco conseguir escrever as letras “guia”  nesta ordem é de 1/48 * 1/48 * 1/48 * 1/48 = 1/5308416, ou seja, de uma em cinco milhões e trezentos e oito mil e quatrocentos e dezesseis. Hamlet é uma obra longa, com muito mais do que quatro letras. Ainda assim, em um tempo infinito, o macaco conseguiria reproduzí-la (mesmo com eventuais pausas para necessidades básicas, como comer bananas).

Mas isso não responde à pergunta inicial. Um infinito pode ou não ser maior que outro? Bom, vou explicar de duas formas, uma chata e uma divertida (depois você me diz qual é qual).

Primeiro vamos precisar relembrar o que são conjuntos numéricos. Os números naturais são números inteiros não-negativos. É o mais simples de todos, você pode usar para contagem. Se você tentasse contar os números naturais (um, dois, três, quatro…), jamais conseguiria chegar ao fim deles, porque os números naturais são infinitos (pode tentar). Os números reais também são infinitos e englobam todos os números positivos e negativos, inteiros e fracionários.

Os dois são infinitos, mas o conjunto dos reais é maior que o dos naturais. Confuso? Se listarmos os dois conjuntos e para cada número natural existir um número real, então eles têm o mesmo tamanho. Suponhamos que isso seja verdade:

Natural	Real
1	3,14
2	4,815162342
3	273,15
4	42

Até aqui deu tudo certo, mas eles são infinitos e para listá-los eu precisaria de tempo infinito, o que infelizmente não tenho. Vamos tentar uma abordagem diferente: ao invés de usar todos os reais, vamos usar só aqueles entre 0 e 1.

Natural	Real
1	0,123456789…
2	0,5318008…
3	0,03022020…
4	0,8121991…

Para que os dois tenham o mesmo tamanho, todos os números reais entre 0 e 1 precisam estar listados, mas não estão. Você consegue encontrar um número real que não esteja? É fácil, basta escolher um números cuja n-ésima casa decimal seja diferente da correspondente no n-ésimo número real listado. Calma que já vai ficar claro. Vamos usar os mesmo quatro exemplos que usamos acima. Para escolher nosso número, que será diferente de todos os listados, vamos garantir que para cada número listado, nosso número tenha uma casa decimal diferente dele:

0,123456789…

0,5318008…

0,03022020…

0,8121991…

___________

0,2412…

O número 1 da lista é 0,123456789… e para garantir que nosso número seja diferente dele, vamos escolher começar com 0,2. O número 2 é 0,5318008…, então vamos escolher um 4, assim ficamos com 0,24. O número 3 é 0,03022020… e o número 4 é 0,8121991…, assim escolhemos 1 e 2, respectivamente, ficando com 0,2412. Para o número n da lista, escolhemos um valor para a n-ésima casa decimal do nosso número que seja diferente da n-ésima casa decimal do n-ésimo número. Para o primeiro da lista, a primeira casa decimal tem um 1, por isso escolhemos um 2, porque não importa qual seja o restante do nosso número, ele já é diferente do primeiro da lista. Mesmo com nossa lista com tamanho igual à quantidade de números naturais (infinita), sempre será possível encontrar um número real entre 0 e 1 que não está nela seguindo esse procedimento.

Outra forma de perceber que há infinitos maiores que outros é pensar em uma árvore de infinitos galhos. Essa árvore começa com apenas um galho que se divide em dois. Então cada um deles se divide em dois e estes se dividem em dois. Cada novo galho de divide em dois. Se você tentasse encontrar o fim desta árvore de forma que em cada bifurcação escolhesse um galho a seguir, perceberia que o caminho escolhido é infinito. Mesmo que este caminho seja infinito, a quantidade total de galhos na árvore, que também é infinita, é muito maior.

Marcelo Pena

----------------------------------------------------------------------------------

Seres Bioluminescentes

#acessibilidade A ilustração mostra uma noite na floresta. Há muito mato e outras plantas no chão, árvores e pode-se ver a silhueta de montanhas ao fundo. Em meio às plantas existem círculos amarelos que representam vaga-lumes.

Quem já teve a oportunidade de, longe da cidade, em noites de verão ao ar livre, observar pequenos pontos de luz que se movimentam no ar? É muito provável que tenham visto vaga-lumes! Vaga-lumes são seres vivos que emitem luz própria e por este motivo são seres bioluminescentes. Estes pequenos insetos possuem uma enzima denominada luciferase que reage quimicamente com a luciferina na presença de oxigênio, produzindo luz! A este fenômeno é dado o nome de bioluminescência. Mas com qual finalidade os vaga-lumes emitem luz? A bioluminescência no caso dos vaga-lumes está principalmente relacionada com a reprodução. As fêmeas respondem aos machos em movimento no processo de acasalamento, e ambos emitem luz que é reconhecida um pelo outro. E mais interessante ainda, devido ao padrão de emissão de luz, eles podem se reconhecer como indivíduos do mesmo grupo!

É importante lembrar aqui que bioluminescência é diferente de biofluorescência, porque na bioluminescência a produção de luz ocorre através de reação química, enquanto na biofluorescência a molécula fluorescente necessita ser estimulada por uma radiação para que possa absorvê-la e depois emiti-la na forma de luz visível.

Não somente no ar podemos observar seres bioluminescentes, mas também na água. Aliás, o ambiente marinho é o mais rico em seres vivos bioluminescentes! Em regiões profundas dos oceanos, é possível encontrar muitos animais, ou também bactérias luminescentes dentro de animais, os quais se beneficiam da emissão de luz. As finalidades da bioluminescência podem ser: o auxílio na procura por presas, defesa, comunicação, dentre outros.

E nas superfícies dos mares, podemos observar algum ser vivo que emita luz? Sim! Depois dos vaga-lumes, os organismos bioluminescentes mais comumente encontrados são os dinoflagelados presentes na superfície dos mares. São microrganismos (organismos microscópicos) unicelulares e eucariontes (organelas internas), cuja emissão de luz apresenta a função ecológica de, por exemplo, defesa contra predadores que são surpreendidos com a luz e não se alimentam dos seres brilhantes! Esses microrganismos, assim como outros organismos marinhos, geralmente emitem luz azulada, o que está relacionado ao ambiente onde a luz azul atinge distâncias mais longas. O dinoflagelado denominado Noctiluca scintillans é um exemplo comum que pode ser observado em praias em períodos noturnos em ondas quebrando, ao redor de embarcações em movimento ou simplesmente ao agitar a superfície da água. A força do movimento da água sobre as células é responsável por desencadear o processo que resulta na emissão de luz. Assim como acontece nos vaga-lumes, os dinoflagelados também possuem a enzima luciferase que será responsável pela reação química com a luciferina na presença de oxigênio.

A bioluminescência apresenta diversas funções para um organismo. Será que esta propriedade de emitir luz poderia ser utilizada para outras aplicações além das ecológicas citadas acima? Sim, através de técnicas de modificação genética em laboratório podemos fazer com que um organismo não bioluminescente passe a emitir luz, como uma forma mais simples e rápida de sinalização e detecção em tecnologias desenvolvidas em laboratório. As técnicas utilizadas para produção de organismos que emitem luz, entretanto, não deveriam ser utilizadas com o objetivo de introdução do organismo na natureza, se esta emissão de luz não apresentar uma função biológica ou ecológica bem estabelecida e aprovada por órgãos responsáveis.

Ao observar que muitos organismos marinhos produzem luz, o leitor poderia pensar: seria possível ter seres bioluminescentes em casa? Em uma rápida busca é possível encontrar em páginas comerciais, recipientes de plástico transparente, que são comercializados contendo um líquido com dinoflagelados bioluminescentes. O recipiente deve ser agitado, assim como a água do mar, e, quando a luz estiver apagada, será possível observar a luz emitida pelos microrganismos. Diferentes formatos de recipientes podem ser utilizados como uma forma de aquário de dinoflagelados decorativo.

Livia Seno Ferreira Camargo

----------------------------------------------------------------------------------

O que tem a ver um tear com a era dos computadores?

#acessibilidade À esquerda da foto, se vê uma parte de uma mulher sentada na frente de um tear, vestindo um casaco preto e branco, calça rosa e segurando na mão um objeto de madeira. Do tear aparece um tecido com um padrão, nas cores vermelha, verde e roxo.

Anteriormente, no texto Ada Lovelace e os números de Bernoulli, fizemos uma menção breve à conexão entre os computadores e os teares, especificamente o tear de Jacquard. Pois bem, vamos ver como foi que esses dois mecanismos se conectaram em algum momento da história.

Em 1837, o matemático Babbage tinha proposto sua famosa ‘máquina analítica’, que seria o primeiro projeto de construção de um computador de uso geral baseado em um sistema de cartões perfurados. Mas de onde veio a inspiração para criar este mecanismo? Bem, alguns anos atrás, um tecelão e mecânico de teares, o francês Joseph-Marie Jacquard patenteou seu invento: o tear de Jacquard, uma máquina que revolucionaria a fabricação de têxteis, pois tornaria possível a criação de diversos padrões nos tecidos em tempo muito curto. Essa automatização permitiu a produção em massa e diversificou tanto os consumidores quando o produto principal. A chave do sucesso do tear foi o uso de cartões perfurados intercambiáveis contendo diferentes combinações de perfurações ou buracos, onde a presença ou ausência de um buraco correspondia aos comandos ligar ou desligar (on/off), analogamente a um código binário (1 e 0) e que, no contexto do tear, correspondia a permitir ou não a passagem da linha para formar o tecido. Os cartões eram empilhados em sequência para gerar o padrão (desenho) final completo, sendo cada cartão uma linha desse desenho.

O fato de cada cartão ter o que hoje chamaríamos de um “código” diferente (cada padrão para gerar no tecido), já constitui uma forma de armazenamento de informação, embora não possa ser considerado um mecanismo digital como hoje entendemos este conceito. Babbage então utilizou esse avanço conceitual e propôs o uso dos cartões para inserir e obter dados, ou seja, os conjuntos de cartões perfurados (como o observado na figura abaixo) seriam efetivamente programas, no sentido atual da palavra, embora o desenvolvimento dos primeiros computadores como hoje os conhecemos ainda tivesse que esperar duas guerras mundiais para acontecer.

#acessibilidade Imagem de um cartão com fileiras de números, com perfurações em alguns lugares.

Mas não somente Babbage e Jacquard trabalharam com os cartões perfurados. Enquanto o invento do Babbage nunca foi construído (por falta de dinheiro), em 1881 um engenheiro norte-americano, apaixonado por estatística, chamado Herman Hollerith iniciaria um projeto que o levou à invenção da máquina de contagem¹, um aparelho que permitiu agilizar o censo nos Estados Unidos. Além de utilizar os cartões perfurados, Hollerith fez uma grande contribuição, pois empregou a eletricidade para acelerar a leitura e contagem dos dados, fazendo com que um trabalho que demoraria dez anos, com seu invento fosse feito em apenas um. Quinze anos depois, Hollerith fundou sua própria companhia, e sua máquina de contagem era já um grande avanço no caminho para a computação automática. A invenção de Hollerith o levou a aderir à IBM em 1924, que produziu então cartões perfurados padronizados para um mercado com demanda cada vez maior.

Como disse, no fim da segunda guerra mundial, o mecanismo do tear de Jacquard tinha evoluído até a invenção de um aparelho de circuito eletrônico, uma máquina programável e digital: Mark I, o primeiro computador da história. Era 1944 e a era dos computadores tinha começado. Falaremos sobre o Mark I, em um texto futuro.

¹ Também chamada de máquina de tabulação.

Mónica López

----------------------------------------------------------------------------------

O Paradoxo de Simpson te mostra que nem tudo é o que parece

#acessibilidade Ilustração de uma mulher sorrindo sentada em um banco em frente a uma mesa mexendo em um notebook com um balão de diálogo com reticências enquanto um homem de costas ao fundo aponta para um gráfico de barras. No gráfico é possível ver seis barras vermelhas e azuis. A primeira azul é menor que a segunda, vermelha. A terceira, azul, é menos do que a quarta, vermelha. Já a quinta, azul, é maior do que a sexta, que é vermelha.

O paradoxo de Simpson é um paradoxo da estatística no qual um conjunto de dados completo aponta em uma direção, mas uma análise de subconjuntos aponta na direção contrária. Simples? Complicado? Vejamos alguns exemplos práticos.

Em 1986 um estudo inglês buscou comparar três tratamentos diferentes para cálculo renal, dentre eles dois sobre os quais vale a pena falar: tratamento 1 (cirurgias abertas: nefrolitotomia/pielolitotomia, pielolitotomia ou uretrotomia) e tratamento 2 (nefrolitotomia percutânea). O objetivo era que após três meses todas as pedras tivessem desaparecido ou sido reduzidas a menos de 2 mm de diâmetro O tratamento 1 teve sucesso em 78% dos casos (273 de 350), enquanto o tratamento 2 teve sucesso em 83% (289 de 350). O tratamento 2 é melhor, certo?

O que essa análise não leva em consideração é o tamanho das pedras. Para pedras pequenas, com menos de 2 cm de diâmetro, o tratamento 1 teve 93% de sucesso (81 de 87) e o tratamento 2 teve 87% (234 de 270). Já para pedras grandes, com mais de 2 cm de diâmetro, o tratamento 1 teve 73% de sucesso (192 de 263) e o tratamento 2 69% (55 de 80).

		Tratamento 1	Tratamento 2	
Pedras pequenas	81/87	93%	234/270	87%
Pedras grandes	192/263	73%	55/80	69%
Total		273/350	78%	289/350	83%

Ao analisar os grupos separadamente é possível perceber que o tratamento 1 se sai melhor do que o tratamento 2 em ambos os casos, mesmo que ao somá-los pareça o contrário.

Em outro exemplo, um estudo de 1973 da UC-Berkeley (Universidade da Califórnia em Berkeley) buscou entender um suposto viés de gênero na admissão dos cursos de pós-graduação da universidade. Dentre os candidatos, cerca de 8000 homens e 4000 mulheres, 44% dos homens eram admitidos, enquanto apenas 35% das mulheres. A diferença era grande demais para ser fruto do acaso.

Observando cada um dos 85 departamentos separadamente, 6 deles tinham um viés contra homem, 4 tinham um viés contra mulheres. Com os dados agrupados e corrigidos, um pequeno viés em favor das mulheres aparece. A conclusão do trabalho foi que as mulheres se inscreviam mais em departamentos concorridos, como o Departamento de Inglês, enquanto os homens optavam por departamentos onde era mais fácil ser admitido, como os Departamentos de Química e de Engenharia.

Pensando em dois departamentos hipotéticos: departamento de matemática e o departamento de bem-estar social. Digamos que no primeiro tenham se inscrito 400 homens e 200 mulheres, sendo que a metade de cada grupo foi recusados; no segundo foram 150 homens e 450 mulheres, com dois terços sendo recusados. Se somamos os números dos dois departamentos, podemos chegar à conclusão de que mulheres são mais rejeitadas que homens, embora isso não seja verdade neste caso.

				Homens		Mulheres	
Dept. de Matemática		200/400	50%	100/200	50%
Dept. de Bem-estar Social	50/150	33%	150/450	33%
Total				250/550	45%	250/650	38%

Neste caso específico, a análise de todas as candidaturas levava a uma conclusão de que havia um viés de gênero na admissão, diferente da análise dos departamentos separadamente, que apontava o contrário.

Como um último exemplo hipotético, digamos que você tenha uma página no Facebook e mensalmente faça um levantamento do número de curtidas. Digamos que nos últimos cinco meses esse número sido relativamente constante, com pouquíssima alteração. Será que as pessoas não se interessam pela sua página? Será que você falhou na divulgação? Talvez, mas vale a pena investigar outras possibilidades.

Felizmente o Facebook possui uma ferramenta que mostra o número de curtidas e descurtidas diárias da sua página. Ao analisar o gráfico e os dados disponibilizados você pode perceber que muitas pessoas vêm curtindo sua página nas últimas semanas, porém também há um número quase igual de descurtidas. Ao analisar mais profundamente você descobre que quase a totalidade dessas descurtidas são contas desativadas, suspensas ou transformadas em memorial. Parece que as pessoas não desistiram de curtir a sua página afinal, que tal curtir a minha?

Marcelo Pena

----------------------------------------------------------------------------------

Novo coronavírus no Brasil, qual deve ser o tamanho de sua preocupação?

#acessibilidade Imagem ao microscópio eletrônico de quatro coronavírus. Aparecem como quatro círculos sólidos e claros, completamente margeados por pequenas manchas claras como se fossem pequenas flores com grandes miolos e pétalas pequenas.

Pois é! Como costumamos dizer no Brasil, o ano de 2020 começou mesmo depois do Carnaval! Ouvimos de dentro de nossas casas a notícia que o primeiro caso confirmado de COVID-19 foi registrado no Brasil. Logo depois veio a recomendação: evite aglomerações! Mas uns dias antes era Carnaval! Foliões vieram de todas as partes do mundo e justamente aglomeraram-se nas ruas e em salões para curtir o samba e uns aos outros. Ah se tivesse sido uma semana atrás… E agora? Será que o surto será de grandes proporções? Provavelmente. E por que não seria?

Não seria, porque o vírus “não gosta” de calor. Estão dizendo até que morre em temperaturas de 26 graus. É mesmo? Então vamos começar a organizar as coisas. Você aprendeu na escola que mamíferos tem sangue quente e que nós somos mamíferos. Lembra qual a temperatura do nosso corpo? Mais ou menos 36,5 graus. Assim, se o novo coronavírus morresse aos 26, não haveria surto. O que acontece é que fora do corpo, o tempo de duração do vírus pode variar e é maior, podendo alcançar até 9 dias quando o local é fresco e úmido (veja aqui algumas respostas a fake news que estão circulando nas redes). Além disso, embora estejamos em um país tropical, as temperaturas do sudeste e sul do Brasil estão beirando justamente aquelas favoráveis à dispersão do vírus. Aproxima-se o outono e o período de crises respiratórias causadas principalmente por outros vírus com os quais convivemos há mais tempo – os da gripe.

Infelizmente, o novo coronavírus apresenta uma das estratégias de transmissão das mais eficientes em se tratando de doenças. O vírus fica concentrado nas vias aéreas superiores no início da infecção, ou seja, nariz, boca e garganta, e pode ser transmitido ainda que a pessoa infectada não apresente sintomas. Depois de mais ou menos uma semana é que a infecção se aprofunda e as partículas virais passam a aumentar em número nas vias aéreas inferiores, especialmente na traqueia, brônquios e pulmões. Nessa fase os sintomas são claros e a doença se agrava, podendo levar a um quadro de pneumonia e óbito. Isso não significa que todos que forem infectados com o novo vírus ficarão doentes. E nem que todos os doentes passarão para a fase grave da doença. A letalidade do COVID-19 é relativamente baixa (cerca de 3%) quando comparada com outras doenças tropicais com as quais convivemos. A febre amarela tem taxa de letalidade de 30% por exemplo. E, exatamente matar menos é que o faz tão eficiente em termos de dispersão. As pessoas infectadas transmitem o vírus desde o início e não ficam tão doentes a ponto de interromperem suas rotinas. Assim, quanto mais contatos tiverem, mais o vírus se espalha.

Também é fato que o mais provável seja uma transmissão rápida, numerosa e de ampla escala no Brasil e conforme o número de infectados e pessoas recuperadas da doença aumentar, o surto deve se tornar mais ameno. Teremos provavelmente mais um vírus circulante convivendo conosco e causando desconfortos eventuais. “Mas o número não é assustador?” Sim, concordo. Milhares de pessoas foram infectadas. Mas até antes do carnaval estava tudo bem contigo? Porque vou apresentar outros números assustadores. De 29 de dezembro de 2019 até 01 de fevereiro de 2020 tivemos no Brasil 94.249 (94 mil!) casos de pessoas infectadas com o vírus da dengue. No exato mesmo período, 11.953 pessoas infectadas pelo novo coronavírus no mundo inteiro. Hoje esse número soma 82.294. A dengue ainda está ganhando!

A lição aqui é lidar com as informações com cautela e perspectiva. Todo dia temos casos novos de dengue surgindo no Brasil e essa informação nem sequer chega até você. Continuamos cheios de repelentes e telas protetoras contra mosquitos disponíveis para compra no mercado. No entanto, um caso confirmado de coronavírus levou à falta das máscaras cirúrgicas nas principais redes de farmácia do país. Mais do que usar máscaras, as medidas de higiene são mais efetivas para proteção. São muito parecidas com aquelas que evitam outras doenças respiratórias, como gripes e resfriados. Evitar locais fechados, em que não haja circulação natural de ar, lavar as mãos com frequência, evitar contato com pessoas doentes e manter a saúde em dia. Como? Boas noites de sono e alimentação saudável ajudam a manter o sistema imunológico forte e é ele que nos defende de agentes externos que nos deixam doentes. Além disso, superfícies como corrimão e maçanetas podem ser limpas com álcool 70% (álcool gel não vai adiantar se for fraco) e desinfetantes que contenham cloro (Kampf et al 2020). Não há informação testada que indique que o vinagre (ácido acético) funcione. Não arrisque.

Infelizmente não são todas as pessoas que têm condições de manter a saúde em seu dia-a-dia com cuidados simples. Pessoas com doenças pré-existentes, como doenças cardiovasculares, diabetes, câncer, pressão alta, asma, estão mais susceptíveis a desenvolver a fase grave da doença, bem como idosos (Chen et al., 2020). Ainda assim, a letalidade é relativamente baixa, em torno de 6% a 8%. Ao que parece, a distribuição de renda também pode afetar o risco imposto por doenças respiratórias. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS ou WHO, em inglês) doenças respiratórias agudas são a primeira causa de morte em países pobres, enquanto são a quarta considerando todos os países do mundo. Proteja-se, portanto, não só por você, mas também pelos outros. Não há motivo para pânico, mas há motivo para cuidado e empatia.

Vanessa Verdade